Торговля людьми
Торговля людьми- популярная, широко обсуждаемая тема. На многих она наводит страх,  на других - гнев. У каждого человека должно быть право на полноценную жизнь, но это не так, когда люди становятся живым товаром. Торговля людьми – это рабство, и оно актуально сейчас потому, что в мире есть спрос. Люди продаются для домашнего рабства, секса, труда. Кроме того, людей иногда используют для трансплантации органов. Это явление  глобальное и распространяется с помощью глобализации. В основном жертвами становятся женщины и девочки. Они подвергаются сексуальной эксплуатации. Транснациональные организации контролируют этот бизнес потому, что получают от него огромную прибыль. Эта торговля  является одним из секторов теневой экономики. Работорговля начинается с кражи людей, или же причиной являются сами жертвы, которые обращаются за помощью. Люди ищут работу для улучшения жизненных условий. 
Основная задача правохранительных структур - уличить фирмы которые участвуют в передаче «товара», перевозке, продаже и т.д. Всё это носит скрытый характер. 