Введение
Мир стал, и продолжает становиться глобальнее, и поэтому межкультурное общение и коммуникация значительно увеличились, и одновременно возросли потребности в знании иностранных языков. В Европейском союзе межкультурное общение считается богатством, ЕС хочет способствовать свободному движению граждан стран-членов, что предполагает владение иностранными языками. В Европе иностранные языки изучаются и преподаются больше и больше, но цели и методы обучения варьируются в разных странах. На обучение иностранным языкам влияют многие факторы, и некоторые из них могут действовать только в определённой стране, поэтому можем обоснованно предполагать, что обучение иностранным языкам не может быть одинаково повсюду, а обучение нужно приспособить к обстановке. Многообразие есть и всегда будет, но всё-таки его важно опознавать и описывать так, чтобы сравнение стало возможным. (Huttunen & Huttunen 1998: 20.) 
От этих отправных точек возникла потребность создать единые принципы обучения иностранным языкам. В 2001 году Советом Европы было опубликовано издание: ” Общеевропейские компетенции владения иностранным языком: изучение, преподавание, оценка” (CEFR: Common European Framework of Reference for Languages: Learning, Teaching and Assesment), которое даёт основные направления учебным планам стран-членов, в том числе и Финляндии (Eurooppalainen viitekehys 2003: 8). Издание было переведено на финский язык  в 2003 году. Цели обучения в учебных планах соответствуют целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком (CEFR). Но соответствует ли практическое обучение этим целям?
Данный вопрос лежит в основе этого исследования. Издание ” Общеевропейские компетенции владения иностранным языком” было опубликовано в 2001 году, и при создании основ учебных планов в средних школах и гимназиях, опубликованных в 2003 (и в 2015) и 2004 (и 2014) годах, использовались советы и инструкции этого издания (Takala 2003). Хотя учебные планы соответствовали бы целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком, неизвестно, соответствует ли обучение этим целям. На этот вопрос ищется ответ в данной работе с помощью анализа финских учебников русского языка. Мы выбрали упражнения родительного падежа как конкретный пример в исследовании. В исследовании рассматривается только русский язык и обучение в Финляндии. 
Чтобы выяснить, каким сейчас является обучение русскому языку в Финляндии и к чему стремиться в обучении, необходимо узнать, какое представление об усвоении иностранных языков принято в Финляндии в настоящее время и какие методы обучения используются. Поэтому надо ознакомиться с терминами и теориями усвоения и обучения иностранным языкам. В начале второй части исследования рассматриваются цели обучения и определяется термин владение языком. Затем мы рассматриваем важные теории и представлениями об усвоении иностранных языков и обращаем внимание на вопросы обучения русскому языку в Финляндии. В третьей части углубляемся именно в коммуникативном методе обучения языкам. В четвёртой части исследования подробно описываются теории обучения грамматике и таксономией упражнения Мустайоки (2001). В пятой и в шестой и седьмой частях представлены наше исследование и его результаты.  В седьмой части оценим достоверность результатов исследования, а в последней части заключение. Автор данной работы уже в своей бакалаврской работе ознакомился с терминами и теориями усвоения и обучения иностранным языкам, так что в данной работе используют тексты от бакалаврской работы автора.  
1.	Обучение иностранным языкам
1.1	Цели и принципы обучения иностранным языкам 
Сначала надо определить цели обучения иностранного языка. Цели языковой политики общеевропейских компетенций владения иностранным языком служат общей целью Совета Европы, которая определена следующим образом : ”способствовать единству членов-стран и стремиться к этой цели с помощью общей деятельности, совершаемой в области культуры” (Eurooppalainen viitekehys 2003: 20). Для этого в языковой политике определено, что правительство и другие институции стран-членов должны: ”обеспечить, по возможности, чтобы у всех групп населения были возможность эффективно учить языки других стран-членов или языки других языковых обществ своей страны и приобретать такое владение языком, с помощью которого возможно удовлетворить, в особенности, следующие потребности коммуникации:
1.	удовлетворение коммуникативных потребностей в будничной жизни в другой стране и помогать иностранцам своей страны справиться с ежедневными проблемами
2.	обмен информацией и мнениями с молодыми людьми и с взрослыми, говорящими на другом языке; способность выражать свои мысли и чувства 
3.	обучение более широкому и глубокому пониманию образа жизни и менталитета других народов и их культурного наследство.” (Eurooppalainen viitekehys 2003: 21.)
Цели общеевропейских компетенций владения иностранным языком проявляются также в основах учебных планов средних школ и гимназий. Так как в данной работе анализируются учебники, которые написаны в разное время здесь представлены и учебные планы 2015 и 2014 годов и учебные планы 2004 и 2003 годов. Содержание, цели и принципы учебных планов довольно одинаковые, но форма немного изменилась. В учебном плане средних школ 2004 года (POPS 2004: 138) цели обучения определяются следующим образом: ”Обучение иностранным языкам должно дать ученику готовности действовать в разноязычных коммуникативных ситуациях. Задача обучения – приучить ученика использовать свое владение языком и обучить его понимать и ценить образ жизни других культур. Ученик также должен выучить, что язык является практическим предметом и средством коммуникации, и поэтому он требует упорного и разнообразного коммуникативного повторения. Иностранный язык является практическим и культурным учебным предметом.” 
Цели обучения в учебном плане гимназий 2003 года (LOPS 2003: 100) определены, в свою очередь, следующим образом: ”Обучение иностранным языкам развивает умения межкультурной коммуникации студентов: оно даёт им навыки и знания о языке и его употреблении и предоставляет им возможность развивать понимание, престиж и знания по культуре языкового региона или  общества изучаемого языка. В этом случае принимаются во внимание европейская идентичность и европейские многоязычие и многокультурность. Обучение языкам даёт студентам навыки спонтанного изучения языков, оно помогает им понимать, что достижение коммуникативной компетенции требует упорного и разнообразного коммуникативного повторения. Иностранный язык является практическим, теоретическим и культурным предметом”. 
Новые основы учебных план средних школ и гимназий (POPS 2014 & LOPS 2015) определяют целы точнее в зависимости от классов и курсов. Здесь мы сосредоточиваем на уровнях Б2 и Б3, потому что выбраны учебники предназначены для этих уровней. ”Обучение добровольного языка Б2 происходит обычно на 8-ом или 9-ом классе. Язык Б2 является для ученика третьим или четвёртым языком (после родного языка), так что у ученика уже есть опыт изучения языков. Он способен использовать приобретённую информацию и навыки для поддержки учёбы. Ученика поощряют использовать все изученные языки в разнообразной коммуникации и поиске информации. Цель обучения – развивать языковую способность делать выводы и одновременно способствовать его развитию навыков изучения языков. Понимание мультикультуризма углубляется таким образом, что рассматриваются разные феномены языковых обществ, связанные с их ценностями. Также рассматривают чувства, и по мере надобности, трудные темы могут быть рассмотрены на языке обучения школы.” Цели обучения иностранного языка Б2 на 7-9 классах связаны со следующими темами:   
•	”Рост к мультикультурализму и языковому сознанию
•	Навыки изучения языка 
•	Развивающее владение языком, умение действовать в коммуникации
•	Развивающее владение языком, умение толковать тексты, 
•	Развивающее владение языком, умение создавать тексты” (POPS 2014:
412.) 
В гимназии общая цель обучения иностранным языкам в новом учебном плане (LOPS 2015) состоит в том, чтобы ученик:   
•	”Осмеливался использовать знание языков креативно на учёбе, работе и в свободное время 
•	Укреплял ноу-xay изучаемого языка, языковую интуицию и навыки в применении знания языка, преодолевая при этом языковые барьеры
•	Развивался как целевой учащийся языков и умел применять стратегии изучения языков 
•	Понимал значение разнообразного знания языка и возможности, которые даёт владение языком
•	Умел оценивать свои знания и планировать изучение языка для будущего с точки зрения будущей учебы, трудовой жизни и глобализации.” (LOPS 2015: 107.) 
Особая цель обучения иностранного языка Б3 состоит в том, чтобы ученик:
•	”Испытывал радость от того что, он расширяет языковой репертуар
•	Развивал как пользователь и деятель изучаемого языка в культурно многообразном мире: и в национальных, и европейских и глобальных сообществах
•	Умел соотносить своё знание с уровнем А2.1 (другие иностранные языки) или Б1.1/А2.2 (английский язык) по описательной шкале развивающегося знания языка и умел оценивать развитие своих навыков и дальше развивать их” (LOPS 2015: 117.)
Влияние общеевропейских компетенций владения иностранным языком видно в основах учебных планов средних школ и гимназий. Межкультурная коммуникация и знание культуры подчёркиваются и в целях учебных планов и в целях общеевропейских компетенций владения иностранным языком. Во всех документах четко обозначена функция языка как средства коммуникации. Кроме того, подчёркиваются активная роль,  ответственность ученика за результаты и умение изучать.
По словам Сало (Salo 2006: 240–244), в издании ”Общеевропейских компетенций владения иностранным языком” подчёркивается функциональная и холистическая точка зрения на язык. Сало упоминает, что эти точки зрения также проявлены в основах учебных планов средних школ и гимназий. По его мнению, функциональная точка зрения проявляется, в частности, в том, что цели обучения выражаются глаголами, означающими деятельность. Холистическая точка зрения же, видна в том, что в учебных планах подчёркивается то, что культура и язык неотделимы.
1.2	Термин ”владение языком”
До рассматривания методов преподавания и изучения иностранных языков, нужно определить термин владение языком. За последние десятилетия это понятие описывалось с помощью различных моделей. Раньше думали, что знание языков означает владение грамматикой и лексикой, но представление изменилось в конце 1960-х годов, когда начали говорить о ”коммуникативной компетенции”, представленной социолингвистом Хаймсом. Термин был выдвинут как альтернатива определению, представленному ранее Ноамом Хомским. (Jaakkola 1997: 15–16.) В своем определении Хомский (Chomsky 1965: 4) разделяет понятия языковая компетенция (competence) и использование языка (performance). По его словам, понятие competence означает знание о языке носителя языка (”the speaker-hearer’s knowledge of his language”), тогда как термин performance значит использование языка в конкретных ситуациях (”the actual use of language in concrete situations”). Хаймс (Hymes 1972: 282), в свою очередь, определяет компетенцию, что она состоит из неявного знания (”tacit knowledge”) и способности носителя языка использовать язык (”ability for use”).
Савиньон (Savignon 1983: 8–9) заметила, что термин коммуникативная компетенция скорее динамичен, чем статичен. Кроме того, она подчёркивает, что он относителен,  и применяется как к письменному, так и устному языку, а также к другим системам символов. Савиньон (там же) также выделяет термины competence и performance. По её мнению, термин competence значит то, что носитель языка знает (”what one knows”) и термин performance – то, что носитель языка делает (”what one does”).
Термин коммуникативная компетенция лежал в основе многих описаний  владения языком, вышедщих позже. В течение десятилетий самым известным из этих описаний стала модель Канале и Свейна, которую позже дополнил Канале. (Jaakkola 1997: 17.) По этой модели (Canale 1983: 6–11) коммуникативная компетенция состоит из четырёх разных компонентов:
1.	грамматическая компетенция (”Grammatical competence”)
2.	дискурсивная компетенция (”Discourse competence”)
3.	социолингвистическая компетенция (”Sosiolinguistic competence”)
4.	стратегическая компетенция (”Strategic competence”).
Грамматическая компетенция — владение лингвистическим кодом, которую многими способами дополняет дискурсивная компетенция. Дискурсивная компетенция означает способность носителя языка соединять предложения и составлять единое целое. Социолингвистическая компетенция, в свою очередь, означает владение социокультурными правилами. (Brown 1994: 227–228.) Стратегическая компетенция самая сложная из всех. Савиньон (Savignon 1983: 40) определяет понятие стратегической компетенции следующим образом: 

the strategies that one uses to compensate for imperfect knowledge of rules – or limitating factors in their application such as fatigue, distraction and inattention. 

Две первые компетенции связаны с использованием языковой системы, тогда как социолингвистическая и стратегическая компетенция связаны с функциональными точками зрения коммуникации (Brown 1994: 227–228).
На основе модели Канале и Свейна созданы многие новые, модифицированные модели. Одной из самых известных моделей является модель Лиле Бахмана, в которой знание языка делится на организаторскую и прагматическую компетенцию, которые далее делятся на более мелкие компоненты и состоят из многих компонентов. Организаторское знание означает владение формами языка, тогда как прагматическое знание значит использование языка и его толкование. (Jaakkola 1997: 19, Brown 1994: 229.) 
В Финляндии в обучении языкам широко используется модель Кохонена, созданная в 1987 году. Согласно Кохонену, подразумевается коммуникативной компетенцией  : ”усвоенная система информации и умения, необходимая для успешной коммуникации, когда язык используется в реальных коммуникативных ситуациях” (Savela 1994: 7). Модель Кохонена также основывается на модели Канале и Свейна (Jaakkola 1997: 17). Термин коммуникативная компетенция используется и в русской научной литературе. Например, по словам Вятютнева (1984: 79), владение языком означает обладание и владение коммуникативной компетенцией. Леонтьев (1988: 16–17) ссылается на коммуникативное владение языком. По его мнению, не достаточно того, что учащийся владеет языком и его конструкциями –  кроме этого, надо уметь использовать свое владение языком для выражения мыслей и чувств, а также уметь пользоваться разными способами в разнообразных ситуациях и с различными целями. Он продолжает что, только после того, как учащийся овладеет всеми этими составляющими, возможно говорить о коммуникативной компетенции. 
В определении владения языком общеевропейских компетенций владения иностранным языком также подчёркивается термин коммуникативная компетенция. Владение языком считается, в первую очередь, средством коммуникации, и все способности и навыки человека влияют на его умение общаться. В ”Общеевропейских компетенциях владения иностранным языком” от языковых способностей отделяются такие умения, которые непосредственно связаны с языком. Эти способности и навыки называются общими компетенциями, когда так называемые языковые способности входят в понятие языковая способность к общению, иными словами, в понятие коммуникативной компетенции. (Eurooppalainen viitekehys 2003:146, 155; Huttunen 2000: 80.)
Общие компетенции состоят из декларативного знания, экзистенциальной компетенции, способности учиться и других умений и навыков. Декларативное знание означает общую осведомленность учащегося о мире, социокультурное знание и межкультурное сознание. В экзистенциальную компетенцию входят, в частности, взгляды и отношения учащегося, его мотивация, ценности, убеждения, тип познавательной способности и личностные качества. Способность к учёбе включает в себя языковое и коммуникативное сознание, общую фонетическую компетенцию, умение учиться и другие эвристические навыки. Компонент ”умения и навыки” можно передать словом ”ноу-xаy” (know-how). В этот компонент входят практические навыки и умения, то есть, социальные навыки учащегося, бытовые навыки, профессиональные навыки и навыки, используемые в свободное время, и межкультурные навыки н умения. (Eurooppalainen viitekehys 2003: 146–155.)
В издании ”Общеевропейские компетенции владения иностранным языком” самое владение языком обозначается термином языковая способность к общению, то есть, коммуникативная компетенция. Коммуникативная компетенция состоит из трёх компонентов:
•	языковой компонент
•	социолингвистический компонент 
•	прагматический компонент.
Эти компоненты затем делятся на более частные составляющие. Языковая компетенция состоит из лексической, грамматической, семантической, фонологической, орфографической и орфоэпической компетенций. Социолингвистические компетенции включают те знания и умения, которые нужны в использовании языка в обществе. В эту компетенцию входят языковое выражение социальных отношений, правила вежливости, выражения, несущие народную мудрость, понимание разницы между языковыми регистрами и вариативности языковых форм. (Eurooppalainen viitekehys 2003: 155–170.) Прагматические компетенции значат то, как учащийся умеет составлять сообщения (дискурсивная компетенция) и использовать эти сообщения в разных ситуациях и для разных целей (функциональная компетенция). С этим связана также способность учащегося выстраивать разные схемы интеракций и коммуникаций, то есть, знание социальных правил общения и навыки их использования (схематическая компетенция). (Eurooppalainen viitekehys 2003: 173–178; Huttunen 2000: 82.)
1.3	Теории обучения иностранным языкам
Одной из самых спорных теорий об обучении иностранным языкам является теория усвоения второго языка Стивенa Крашенa, которая называется Теория редактора (Monitor Theory) (Brown 1994: 279). Крашен определяет в своей теории два метода, с помощью которых взрослые студенты могут выучить новый язык: усвоение (”acquisition”) и сознательное изучение (”learning”). Усвоение — подсознательный и интуитивный процесс, во время которого информация накапливается в мозгу в скрытом виде, и усвоение происходит непреднамеренно и имплицитно. Это можно сравнить с тем, как ребёнок усваивает свой родной язык. Сознательное изучение означает изучения, которое студент сознаёт и сам участвует в формировании правила. Изучение — целенаправленный и эксплицитный процесс, и согласно Крашену, этим способом возможно выучить только довольно простые вещи, как, например, окончание множественного числа -s в английском языке. Термин monitor связан с сознательным изучением, потому что выученная информация может использоваться только для наблюдения и исправления, но спонтанное производства языкового материала происходит из подсознательного и интуитивного процесса усвоения. (Jaakkola 1997: 33–34, Brown 1994: 279–280, Larsen-Freeman & Long 1991: 240.)
Из этой теории позже возникла известная гипотеза входного материала (Input Hypothesis). Согласно гипотезе, учащийся подсознательно усваивает иностранный язык с помощью понимаемого входного языкового материала, находящегося вокруг. Этот языковый материал по структуре немного сложнее, чем уровень владения учащегося языком в данный момент. Согласно Крашену, входной языковый материал должен быть на уровне i+1, где i означает уровень владения учащегося языком в данный момент. Входной языковый материал не может быть на уровне i+2, так как тогда это слишком далеко от уровня владения учащегося языком, но также не может быть на уровне i+0, так как в этом случае это не бросает вызовы учащемуся. (Brown 1994: 279–280, Jaakkola 1997: 34–35.)
С теорией Крашена связан термин аффективный фильтр (affective filter), который отображает то, как факторы, связанные с эмоциями, влияют на усвоение иностранного языка. Согласно Крашену, фильтр контролирует то, на сколько большим языковым материалам учащийся подвергается и сколько информации учащийся из них усваивает. Сила фильтра зависит от мотивации, самопознания и настроения (чувство угнетения) учащегося. Если у учащегося высокая мотивация, высокий уровень самопознания и отсутствует чувство угнетения, тогда сила фильтра мала, что делает усвоение более возможным. Но если у учащегося мотивация низкая, самопознание плохое и чувство угнетения сильное, тогда усвоение меньше. Сила фильтра влияет на скорость усвоения. (Ellis 1985: 263.)
Несмотря на большую популярность, теория Крашена также много критиковалась. Во-первых, многие люди подвергали критике данную теорию по причине того, что она полностью разделяет усвоение и изучение информации, и из-за этого, согласно Крашену, усвоенная информация не может стать изученной информацией. Это противоречит подходу, по которому изученная информация станет усвоенной, когда она будет использоваться на практике, например, в спонтанных разговорах. (Ellis 1985: 264.) Браун (Brown 1994: 281–282), в свою очередь, заметил, что теория не учитывает роли учащегося, а утверждает, что только входной языковый материал, которому учащийся подвергается, делает усвоение возможным. Всё-таки надо помнить, что способности и готовность к усвоению информации учащихся значительно варьируются, и поэтому теория, по крайней мере, должна быть дополнена гипотезой, которая принимает во внимание роль учащегося (Brown 1994: 282).
Вторая значительная теория об усвоении иностранного языка – это теория универсальной грамматики, созданная Ноамом Хомским в 80-ых годах 20-го века. По его мнению, учащийся усваивает новый язык благодаря языковому знанию, заложенному биологически, то есть благодаря универсальной грамматике. У ребёнка есть врождённое владение языком и поэтому он усваивает свой первый язык имплицитно, другими словами, без обучения. Когда дети усваивают первый язык, им хватает только положительных языковых данных о том, что в языке возможно, и они не нуждаются в негативных языковых данных о языке, то есть языковые данные о том, что невозможно в языке. (Jaakkola 1997: 38–40, Cook 2001: 182–183.) Яаккола (Jaakkola 1997: 40) показывает, как теория связана с усвоением иностранного языка. По её словам, иностранным студентам преподаётся не всё, что они подсознательно знают, и это указывает на то, что универсальная грамматика связана также с усвоением иностранного языка. Однако, надо заметить, что языковые данные, которые нужно иностранным учащимся, значительно отличается от подтверждения, которое нужно детям, потому что у учащихся иностранному языку уже есть свой первый язык, через который они воспринимают информацию. (Jaakkola 1997: 40, Cook 2001: 182–183.)
По принципам универсальной грамматики, грамматика состоит из универсальных принципов, общих для всех языков, и параметров, которые определяют языковую вариативность. Принципы и параметры вместе составляют ограничения, касающиеся языка. (Larsen-Freeman & Long 1991: 230–231, Jaakkola 1997: 38–39.) Исходя из теории, эти ограничения уже биологически выстроены в голове и их не надо отдельно преподавать или учить. Детям не нужно отдельно заучивать структуру предложения, потому что те составляются по одному принципу и подсознание детей подсказывает им выбирать правильные структуры. Однако, детям надо отдельно учиться, например, то, что в английском языке в предложениях есть подлежащие, а в предложениях китайского и арабского языков оно отсутствует. Это правила параметров, определяющих языковую вариативность, которые детям надо отдельно выучить. (Cook 2001: 181–182, Jaakkola 1997: 38–39.)
Универсальные принципы и параметры, определяющие языковую вариативность, вместе составляют ядерную грамматику (”core grammar”) первого языка, и эта усваивается, когда учащийся подвергается языковому материалу, который содержит положительные языковые данные о языке. Кроме основной грамматики, ещё необходимо знать особые правила, касающиеся определённого языка, которые невозможно выучить с помощью универсальной грамматики. Такое знание называется периферийная грамматика (”peripheral grammar”). Примеры периферической грамматики, в том числе нерегулярные глаголы, архаичные идиомы (the more the merrier) или плавила, заимствованные из другого языка (например, слова английского языка police произносится по правилам французского языка). Эти правила присущие нерегулярности языка и не входят в универсальную грамматику. Владение языком состоит из правил, которые возможно выучить с помощью универсальной грамматики (”core grammar”), и правил, которые надо учить без помощи универсальной грамматики (”peripheral grammar”). (Ellis 1985: 193, Jaakkola 1997: 39–40.)
Теория универсальной грамматики критиковалась в том числе из-за того, что она отделяет язык от его самой важной функции, то есть от коммуникации (Ellis 1985: 210). Кроме этого, многие исследователи критиковали теорию из-за недостаточности материала исследования и из-за того, что исследование сосредоточивалось на рассматривании только некоторых, в первую очередь, индоевропейских языков (Karlsson 1994: 25). 
Хотя теория подвергалась критике и она, главным образом, сосредоточивается на усвоении первого языка, но всё-таки осведомлённость в теории полезна тоже для учителей иностранных языков. Знание и понимание параметров может помогать учителю разобраться с проблемами и трудностями усвоения языка учащимся. Например, даже очень компетентные учащиеся отличаются от носителей родного языка, если параметры родного и иностранного языков сильно отличаются. Кроме этого, знание универсальной грамматики помогает учителю воспринимать структуру языка в больших целях и поощряет разнообразный языковой материал. (Jaakkola 1997: 43, Cook 2001: 183.)
Противоположностью универсальной грамматике могут считаться модели усвоения языка, в которых язык считается не статической информацией, а динамическим процессом и коммуникацией. В этих теориях интересуются тем, как люди используют язык. (Cook 2001: 185–186.) 
Одним из примеров моделей процесса является модель Брайана МакУинни у других : ”Конкурентная модель” (Competition model) (Cook 2001: 185–186). Исходя из неё в ситуации с коммуникацией всегда четыре фактора: порядок слов в предложении, лексика, форма слова и интонация. Так как говорящий, в данный момент, может обращать внимание только на ограниченное число факторов, следовательно, эти факторы соревнуются между собой и говорящему надо балансировать между ними. Если внимание обращается на один фактор, тогда меньше внимания приходится на другие. Например, в китайском языке интонация играет главную роль и это уменьшает внимание на другие факторы. Изучая иностранный язык, студентам надо изменить акцентуацию первого языка соответствовать акцентуации иностранного языка. Модель входит в большую психолингвистическую теорию и подход здесь бихевиористский. (Cook 2001: 185–187.)
Согласно Кристиансену (Kristiansen 1998: 16), у бихевиористского подхода было важное положение во время первой половиной 20-го века и он ещё влияет особенно в упражнениях учебников. Бихевиористский подход основывается на ассоциациях, и поэтому, согласно подходу, усвоение происходит следующим образом: ”Стимул > Реакция > Усиление” и роль усиления считалась важной. В обучении языков бихевиоризм появился после опубликования книги Скиннера Verbal Behaviour и изучение языков тогда значило очень механические упражнения и роль учащегося была неважна. С 1960-ых годов бихевиористский подход начали вытеснять когнитивные подходы. (Kristiansen 1998: 16¬–18.)
Когнитивные теории об усвоении сосредоточиваются на внутренних процессах усвоения и точка зрения не лингвистическая, а психологическая (Jaakkola 1997: 44, 48). В когнитивной психологии исследуют то, как человек использует информацию, например, как он получает, обрабатывает, сохраняет и использует информацию. Когнитивная психология рассматривает эти вопросы вместе, как разные стадии процесса обработки данных, раньше же они исследовались отдельно. (Kristiansen 1998: 20.)
Исходя из когнитивной теории об усвоении, для человека характерна типичная активность и целевая деятельность. Информация соединяется с информацией, раньше усвоенной, и подчёркивается роль учащегося. (Kristiansen 1998: 19¬–20.) Согласно когнитивным теориям, сам процесс усвоения важный и это возможно влиять на процесс усвоения (Jaakkola 1997: 49). С когнитивной точкой зрения соединена также конструктивная теория об усвоении, по которой человек сам строит новую информацию с помощью прежней информации, и информация строится именно в общении. (Kristiansen 1998: 12, 21.)
По словам Яаккола (Jaakkola 2000: 149–150), в Финляндии во время последних десятилетий господствует именно когнитивно-конструктивное понятие об усвоении языка. Согласно её мнению, это понятие об усвоении считается действительным при изучении иностранных языков, и из этого следует, что изучение данных языков предполагает быть похожим, например, на изучение гуманитарных и естественнонаучных дисциплин. Яаккола заметила, что не только когнитивные теории могут объяснить усвоение иностранных языков, а ответы предлагают и когнитивные и лингвистические теории. В конце концов, у всех теорий есть свои достоинства и недостатки, так что и в этом случае лучше рассматривать теории не конкурирующие, а друг друга дополняющие.
1.4	Методы обучения
Как уже замечено, есть много разных мнений об обучении иностранным языкам, и поэтому существует также много различных методов преподавания. Кук (Cook 2001: 201) разделяет пять основных методов обучения:
•	Академический метод (”Academic style”)
•	Аудио-лингвальный метод (”Audiolingual style”)
•	Коммуникативный метод (”Communicative style”)
•	Мейнстримный метод обучения иностранным языкам (”Mainstream EFL style”)
•	Другие методы (”Other styles”)
Академический метод похож на обучение в университетах, то есть, фокусируется на обучении грамматике и переводах. Аудио-лингвальный метод сосредоточивается на устных занятиях. Цель коммуникативного метода – коммуникация и взаимодействие в классной комнате и за пределами класса. Такой метод обучения направляет на цели, к которым стремятся также в издании ”Общеевропейские компетенции владения иностранным языком”, и этот метод будет обсуждаться ниже. Мейнстримный метод обучения иностранным языкам соединяет в себе точки зрения первых трёх методов и стремится к тому, чтобы студенты знакомились с языком и его употреблением в целом. Группа ”Другие методы” подразумевает под собой, что метод обучения не сосредоточивается только на языке, а рассматривает обучение с многих точек зрения. (Cook 2001: 201–229.)
Как замечено в книге Кука (Cook 2001), есть много разных методов обучения и ни один из них не может быть применён абсолютно ко всем студентам, а учителя применяют разные методы в разных ситуациях. Костомаров и Митрофанова (1984: 12–13) подчёркивают важность целей обучения, и они напоминают, что выбор метода обучения зависит от того, какими являются цели обучения. По их мнению, обучение, целью которого является улучшение владения языком для работы, совсем другое, если сравнивать с обучением, при котором учащемуся, собирающемуся путешествовать по России, нужно выучить так называемый туристический язык. В целях обучения по изданию ”Общеевропейские компетенции владения иностранным языком” подчёркивают взаимодействие и общение между людьми, следовательно, коммуникативный метод лучше для достижения этих целей. 
Коммуникативный метод использовали с 70-ых годов, когда в контексте владения языком начинали говорить о коммуникативном владении языком. Коммуникативный метод не столько сосредоточивается на владении грамматикой, сколько на способности пользоваться языком для определённой цели. Грамматика уже не была целью, а средством обучения. (Cook 2001: 212.) Кук (там же) разделяет три разных техники в коммуникативном методе. По её словам, первая техника обучения социальная коммуникация (Social communication) подчёркивает взаимодействие между двумя людьми, во второй технике информационная коммуникация  (Information communicatiон) обучение направлен на то, что люди обмениваются информацией и идеями, и третья техника обучение на основе заданий основывается на том, что студенты вместе решают проблемы в классе (Task-based learning). Общее во всех техниках то, что роль учителя не такая доминирующая, как традиционно, а он даёт ответственность студентам, и его задача помогать и направлять действие в правильном направлении. Коммуникативный метод отличается от традиционного обучения, которое в свою очередь подчёркивает владение грамматикой, также в том отношении, что студентам не надо стремиться к безупречному пользованию языка, важнее, чтобы они умели общаться и передавать свои сообщения другим людям. В этом методе обучение языку приравнивается к использованию языка. (Cook 2001: 211–215.)
Классификаций разных методов обучения, естественно, много, и, по словам Щукина (1988: 36–38), разные методы классифицируются исходя из того, подчёркивается ли в них интуитивное владение языком, сознательное изучение или комбинация этих двух компонентов. Согласно Щукину, коммуникативный метод принадлежит к последней группе, то есть, этот метод обучения содержит элементы интуитивного владения языком и сознательного изучения.
Митрофанова и Костомаров (1984: 8) углубляются в обучении русскому языку как иностранному. По их словам, самыми важными факторами, которые надо учитывать, являются коммуникативность, учёт особенностей родного языка учащихся и учёт факторов культуры страны изучаемого языка. Также они делают упор на значение коммуникативности при обучении. По их мнению, коммуникативность при обучении может обосновываться многими факторами. Во-первых, в изучении языка, как в изучении любого сложного механизма, есть две стороны: теория и практика, и согласно их мнению, именно на последнюю сторону надо обратить внимание в обучении иностранным языкам. Учёные также отмечают, что у многих студентов целью обучения является развитие и улучшение владения языком, как средства коммуникации, общения и выражения мысли, а не знакомство с языком, как лингвистическим феноменом. Они предупреждают, что если слишком много внимания уделяется грамматике и теории, это может привести к тому, что студенты будут хорошо знать грамматику в классе, но они не будут уметь пользоваться языком для общения. Во-вторых, они делают упор на то, что владения языком невозможно достигнуть без его использования (практики). Они сравнивают ситуацию с плаванием: ”чтобы научиться плавать, надо плавать (а не изучать теорию плавания)”. Кроме этого, они упоминают, что коммуникативность при обучении может сделать процесс обучения более интересным, особенно для тех, кого больше интересует функция, чем теории и структуры. (Костомаров & Митрофанова 1984: 8–10.)
1.5	Обучение русскому языку в Финляндии сегодня
Обучение русскому языку в средних школах и гимназиях регулируется государственными учебными планами. В этих планах определены цели обучения, которые дают основные направления обучения, и они соответствуют целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком. Для обучения русскому языку нет отдельного определенного учебного плана, оно входит в обучение иностранным языкам. Так как официальные языки Финляндии довольно маленькие относительно числа пользователей, знание иностранных языков считается в Финляндии очень важным и иностранные языки учатся на всех уровнях в школах и в гимназиях. Часто учащиеся как первый язык выбирают английский, но возможно выбрать также другие языки, в том числе русский.
Чтобы узнать, осуществляются ли цели общеевропейских компетенций владения иностранным языком в обучении русскому языку, сначала надо ознакомиться с тем, каким должно быть обучение, чтобы оно соответствовало целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком. Для этого надо ознакомиться с исследованиями, потому что без исследования трудно знать, как пользователи языка получили свои знания: с помощью обучения или в следствии пребывания в России или благодаря русским родителям. Только после изучения этого возможно анализировать сегодняшнее положение обучения русскому языку.
В Финляндии довольно широко изучен процесс обучения иностранным языкам (см. например Buchberger 2002, Kantelinen & Airola 2009). Кроме этого, обнаружено, что основа учебных планов в средних школах довольно последовательно соответствуют целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком, но языковые понятия, отражающиеся в учебниках, не так четко соответствуют основам учебных планов и целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком (Salo 2006: 252). Однако вышеупомянутое исследование (Salo 2006) не рассматривало учебники русского языка. Из этого следует, что интересно изучать, соответствуют ли сегодняшние учебники русского языка целям обучения общеевропейских компетенций владения иностранным языком.
В Финляндии намного меньше исследований, которые изучают обучение одному определённому языку. Исследования обучения английскому языку есть (см. например Lasagabaster 2001), но о русском языке исследований очень мало. Это естественно происходит из-за того, что студентов, изучающих русский язык, значительно меньше, чем студентов, изучающих английский, и поэтому так называемого материала исследования мало. Это можно заметить также, когда исследование обучения русскому языку в Финляндии сравнивается с исследованиями других стран. В Финляндии у русского языка нет такого положения, как например, в бывших странах Советского Союза, где больше русскоговорящих людей. Кроме этого, население Финляндии немногочисленно, и из этого следует, что материала исследования не так много, как в странах с большим населением.
Обучение русскому языку в Финляндии в том числе изучено с точки зрения двуязычности (см. например Protassova 2008), но обучение русскому языку как иностранному исследовано не так широко. Однако в других странах данная тема изучена глубже. Как уже было замечено при рассматривании теорий, сегодня понятие владения языком довольно однообразное, и цели обучения довольно похожи, другими словами, студентам надо уметь общаться с другими людьми в повседневной жизни и знать культуру других стран. Поэтому полезно рассматривать также исследования, сделанные в других странах, потому что результаты этих исследований могут дать хорошую основу для обучения, осуществляемого в Финляндии. Темы и проблемы, появившиеся в научной литературе, касаются несомненно и обучения в Финляндии.
Одна из тем, появившихся в научной литературе, – роль родного языка в обучении иностранному. Результат недавнего исследования (Осинцева-Раевская 2014) указывает на то, что использование родного языка в обучении может быть обосновано, если это повышает эффективность учебного процесса. Бывают такие ситуации, когда предметы и вопросы сложные, и в таком случае использование родного языка экономит время на лекции и предотвращает непонимание. Этот подход противоречит подходу, по которому студентам надо только подвергаться иностранному языку и им не надо обучение, не говоря уже об обучении на родном языке. Должны ли учителя быть носителями языка – это спорная тема в области исследования. С одной стороны, учитель-иностранец не может знать все о культуре страны-объекта, как это может знать носитель языка. С другой стороны, если знание финского языка и знание финской грамматики учителя не достаточное, это может вызывать трудности. Роль родного языка и роль иностранного языка в обучении широко обсуждается и вызывает споры. 
Другая важная тема в области исследования – изучение культуры страны-объекта при обучении русскому языку. Во время исследования замечено, что метод обучения, который объединил изучение языка, культуры и литературы, способствовал развитию устного владения языком. (Petrova 2013). Кроме того, важно соединять знания культуры с обучением языку, так как знание культуры также упомянуто в целях общеевропейских компетенций владения иностранным языком.
Третья спорная тема в этой области – это вопрос о том, как обучиться новому языку: сознательно или несознательно. Как уже было замечено при рассматривании теорий, тема была поднята уже давно, но дискуссии ещё будут продолжаться. Эта тема исследовалась с точки зрения русского языка исследователями Брукс и Кемпе (Brooks & Kempe 2013). Они изучали то, как взрослые учащиеся выучили падежные формы и категорию рода в русском языке. Они обнаружили, что студенты, у которых испанский язык является родным, лучше выучили категорию рода, чем студенты с родным языком без категории рода, но студенты не сознавали, что получили эту информацию из родного языка. По мнению исследователей, это указывает на то, что учебный процесс частично является несознательным и подкрепляет точку зрения о несознательном усвоении. 
С финской точки зрения, интересной темой для изучения являются стереотипы студентов, изучающих русский язык. Эту тему уже исследовали в других странах и по одному из исследований (Nikitina & Furuoka 2013) представления студентов о России, главным образом, положительные, но количество информации ограниченно. Это может быть правдиво и в Финляндии и касается особенно тех студентов, которые не учат русский язык. Стереотипы известного типа могут приводить к тому, что студенты не хотят учить этот язык и этим можно объяснить низкое число студентов, изучающих русский, по сравнению, например, с числом студентов, изучающих английский. Поэтому эта была бы очень интересная тема для исследования в Финляндии, так как когда стереотипы и представления студентов о России опознаны, на них легче влиять. С точки зрения общеевропейских компетенций владения иностранным языком, очень важно опознать возможные неправильные стереотипы и представления студентов, потому что, когда учитель знает эти преставления, ему легче дать более сбалансированное и правдивое представление о культуре страны-объекта.
В общей сложности в Финляндии было бы много тем исследований, но на основе однообразного понятия владения языком и совпадающих целей обучения в области исследования, результаты исследования, сделанные в других странах, могут дать хорошую основу для планирования обучения, осуществляемого в Финляндии.
2.	Коммуникативный метод обучения языкам
Сегодня функция языка понятна как средство коммуникации и из этого следует что цель обучения является достижением коммуникативной компетенции владения языком. Тогда тоже обучение должно быть коммуникативным, чтобы цель возможно достичь. Коммуникативность обучение подчёркивается в основах учебных планов в средних школах и гимназиях, в целях общеевропейских компетенций владения иностранным языком (CEFR) и она возникает в многих исследованиях связаны обучением иностранным языкам. Кажется что она является сегодня так называемым модным словом. Однако у слова коммуникативность есть разные значения, так что поэтому важно пытаться узнать и определить черты, которые описывают коммуникативное обучение языкам.
Впервые надо помнить, что коммуникативное владение языкам не является стабильным определением, а это разное в разных контекстах. У одного учащего цель — владеть туристическом языкам, у другого цель — выучить профессиональный сленг или стремиться к уровню родного языка. Это, естественно, предполагает разные отправные точки для преподавания. Все вышеуказанные ситуации требуют разных методов и подходов к преподаванию и все эти стили обучения могут быть коммуникативным обучением. Из этого мы можем делать вывод, что определение коммуникативного обучения языкам не эксплицитное. Создание такого определения очень трудно или даже невозможно.
Когда рассматриваем методы обучения, надо всегда обращаться внимание на цели обучения, как тоже Мустайоки  (2001: 126) подчёркивает. Он (Мустайоки 2001: 127) представляет одну версию ”таксономизации” целей обучения, которая составляют из следующих частей: 
•	для чего нужно знание ИЯ (иностранный язык)
•	форма общения
•	место общения на ИЯ
•	разные цели по стилям и регистрам
•	область владение языком
•	степень владение языком
В данном работе мы рассматриваем среднюю школу и гимназию, так что тогда цели обучения можно найти в основах учебных планов и общеевропейской компетенции владения иностранным языком. Как мы уже заметили в определении термина владение языкам, общеевропейская компетенция владения иностранным языком включит в себе не только языковую компетенцию но и также другие компетенции и навыки. Также в учебных планах средних школ и гимназий значения и цель языка представлены широкими и это видно в целях обучения. Язык видится как предпосылку мышления и развития и он виден в всех действиях школы, и тогда каждый учитель является учителем языка. Цель обучения языкам – развивать в том числе, умение думать, взаимодействовать и искать информацию но в обучении нельзя забывать шут, креативность и радость. Обучения языкам является частью языкового воспитания и с обучением стремят вызвать интерес ученика к разным языкам, поощрить их общаться в аутентичной обстановке и расширить свою многоязычную компетенцию. Цель обучения является также – укрепить доверие ученика в свой навыках и развивать умение читать и толковать разные тексты, которые могут быть и письменные и устные. Интересы учеников принимаются во внимание в выборе текстов и в обучении используется многообразные и такие методы, которые принимают во внимание ученики и их требования. Это значит, что учеников советуют искать, оценить и обработать информацию в языках, которым они владеют. (POPS 2014: 397-398, LOPS 2015: 107.) 
Из выше представленных целей можно заключить, что на практике в обучении это значит что, ошибок не надо слишком много бояться, важнее, что  содержание сообщения понятно и цели коммуникации выполнены. Далее это значит, что ученик умеет применить знание на практике, использовать перифразы и искать помочь и также в других языках и многообразно владеет разным компонентам языкам (лексика, грамматика, понимание, культурное знание и так далее.) который он может использовать и в обыденной и работной жизни. Учитель умеет самостоятельно искать информацию и использовать информационную технологию в учёбе. Центральной является роль ученика и его мотивация.  
Харйанне (Harjanne 2006) сосредоточивается в коммуникативном обучении языкам из точки зрения школ. По её словам, не существует одной общепринятой модели коммуникативного обучения языкам но в основном коммуникативность в обучении языкам понятна сегодня как широкий феномен, который принимает во внимание когнитивные, социальные  и аффективные горизонты, которые влияют ситуацию обучения. О коммуникативном обучении языкам есть много разных толкований и взглядов. (Harjanne 2006, 72, 75 –76.) 
Ховатт (Howatt 1984, 279) разделяет два направления коммуникативного обучения языкам: слабое и сильное направления, где предыдущее направление можно описываться с выражением ”выучить использовать язык” (learning to use), а последующее с выражением ”использовать язык чтобы выучить его” (using to English to learn it). Слабое направление основывается на том что, язык усваивается с натуралистическим методом то есть в общении и его поддерживает тоже теория Крашена представлена уже раньше. (Harjanne 2006: 76, Howatt 1984: 279). Значит черты коммуникативного обучения языкам можно собраться в разных теориях обучения иностранным языкам. Например когда рассматриваем цели обучения языкам в школах и гимназиях, мы можем заметит что, обучение должно быть ближе к функциональному подходу, у которого более спокойное отношение к ошибкам и фокус на разговорной речи, чем формальному подходу (эти подходы будут представлены попозже в работе). Так что представление о языком, владением языкам и теориям усвоения языка тесно связаны с отправными пунктами обучения.
Коммуникативное обучение языкам является сегодня довольно общепринятым направлением в обучении языкам и о его принципах и чертах представлены много описаний. Например Харйанне (Harjanne 2006: 80) подвела итог разных описаний, который представлен внизу:

Теория о языке	Функция языка – выражение значений, взаимодействие и коммуникация подчёркиваются 
Теория о усвоения	Настоящая коммуникация важна, упражнения и использование языка, которые разумные учащемуся, подчёркиваются. Попытка и ошибка-менталитет
Цели	Цели являются и функциональными и лингвистическими; потребности учащегося является отправной точкой. Аутентичная и разумная коммуникация
Коммуникация	Все компоненты коммуникативного владения языкам принимаются во внимание
Разные навыки тренируются одновременно
Беглость коммуникации важна 
Взаимодействие, передача информации, переговоры значения
Роль учащегося	Участник в интерактивную коммуникацию, способный сотрудничать 
Роль учителя	Фасилитатор, руководитель. Анализатор потребностей, организатор, ресурс, менеджер по работе в группах, исследователь, учащийся, даёт фидбэек
Роль материалов	Поддерживают коммуникативное использование языка, основываются на задачах, аутентичные
Таблица 1: Коммуникативное обучение языкам (Harjanne 2006: 80, перевод автора)
В этой работе важно помнить, что упражнение в учебниках стремятся также к хорошим результатам на выпускных экзаменах, так что тогда все упражнения не могут быт аутентичными (например смотр телевизора, чтение газет и так далее). Часто такие аутентичные элементы учитель может привести к уроке как личные упражнения. Мустайоки (2001: 134) разделяет аутентичные упражнения от так называемых квазикоммуникативных упражнений, цель которых является помогать достичь коммуникативного владения языка. Целью этой работы является исследовать, имеют ли упражнения учебников такие квазикоммуникативные черты, которые помогают учащихся достичь коммуникативного владения языкам. 
3.	Обучение грамматике
3.1	Подходы к обучению грамматике
До того как подробнее рассматривать обучение грамматике, надо определить, что значит грамматику. Распопов и Ломов (1984: 3) представляют в своей книге историю этого термина: термин грамматика образован от греческого слова gramma, которое значит букву и первоначально грамматика означала ”руководство к овладению письменной речью” или ”искусство интерпретации письменных знаков”. Современное значение слова грамматика далеко отошло от его первоначального значения. Сегодня различают два значения этого слова. По словам Головина (1983: 99), в первом значении грамматика означает грамматический строй, иначе говоря, правила изменения слова и построения предложений а во втором грамматика означает науку, изучающую грамматический строй.
Надо учитывать, что в обучении языкам не следует пользоваться научным описанием  грамматики. Яаккола (Jaakkola 2000: 147–148) отмечает, что для обучения надо пользоваться педагогической грамматикой, то есть, описанием правил иностранного языка, разработанным для обучения. Педагогическая грамматика нужна, потому что вопросы нужно представлять таким образом, чтобы они казались интересными и полезными, а термины нужно делать наглядными (Kieli ja sen kieliopit 1998: 136). По словам Яаккола (Jaakkola 2000: 148), педагогическая грамматика одновременно и описательная и нормативная, потому что она инструктирует учащихся хорошему владению языком и отражает общепринятые понятие обучения и усвоения языка.
Известное описание педагогической грамматики – модель Ларсен-Фримана. По этой модели, педагогическая грамматика состоит из трёх взаимодействующих компонентов: грамматическая форма, грамматическое значение и употребление. Если в одном из них происходят изменения, это влияет и на другие компоненты. (Jaakkola 2000: 148.) По словам Яаккола (там же: 149), отправной точкой в обучении может быть любая из трёх компонентов. Она говорит, что в традиционной методике сосредоточивались на форме, а теперь когда целью обучения стало коммуникативное и межкультурное владение языком, советуется сосредоточиваться на значении и употреблении. 
По словам Яаккола (Jaakkola 2000: 145), центральным вопросом является то, как учащиеся выучивают грамматику и, следовательно, как их учить грамматике. По этому поводу есть много мнений и взглядов. В истории обучения языкам часто противопоставляются формальный и функциональный подходы (Laihiala-Kankainen 1993: 12). Согласно Риверсу (Rivers 1981: 25–26), эти подходы различаются во многих отношениях. Для формалистов важно анализ правил и форм, тогда как функционалисты подчёркивают конкретное пользование языка в обучении. Формалисты поддерживают дедуктивный метод обучения (от правила к применению), а функционалисты предпочитают индуктивный метод (от практического примера к правилу). Формальный подход подчёркивает хорошее знание грамматики и фокус на письменном языке. Ошибок следует избегать. У функционалистов более спокойное отношение к ошибкам, они подчёркивают обучение тем грамматическим формам, которые важны для коммуникации. Фокус у них на разговорной речи. По формальному подходу, роль учителя важна, тогда как функциональный подход подчёркивает роль учащегося и его активность. (Rivers 1981: 25–26.) Лайхиала-Канкайнен (Laihiala-Kankainen 1993: 15), однако, отмечает, что эти подходы не обязательно противоречат друг другу,  они могут поддерживать друг друга  и рассматриваться как два полюса, между которыми находится реальное обучение языкам.
В своей статье Focus on Form М. Лонг (Long 1991: 39–48) различает подходы ”Focus on form” и ”Focus on Forms”. Первый подход значит обучение формам во взаимодействии с коммуникативной ситуацией, а второй обучение формам без связи с коммуникативной ситуацией. Согласно Лонгу, полезно именно обучение, соответствующее первому подходу. (Jaakkola 2000: 146.)
Согласно современным исследованиям, студентам нужна подверженность понятным элементам языка и коммуникативное взаимодействие, но также и обучение грамматике. Обучение грамматике нужно, но о его методике постоянно спорят. (Jaakkola 2000: 146.)
С нужностью обучения грамматике соглашены и Костомаров и Митрофанова (1984: 66), которые подчёркивают грамматику как средство обучения, а не как цель обучения. По их словам, обучение грамматике необходимо, потому что без знания грамматики учебный процесс будет более длительным и менее эффективным. Они констатируют, что у учащихся понимание языка развивается и формируется раньше и быстрее, если они приобретают теоретические знания и правила о фонетике, лексикографии, грамматике и стилистике. Они считают, что речь идёт не о том, нужна ли грамматика или нет, а о том, как её преподавать.
3.2	Занятия и упражнения
Сегодня исследователи соглашаются с тем, что обучение грамматике необходимо, но важным вопросом является то, как обеспечить коммуникативную точку зрения в обучении, другими словами, как учить учащихся, чтобы они научились пользоваться языком правильно. Цель обучения грамматике не в том, чтобы студенты умели перечислять все правила, а в том, чтобы студенты умели правильно применять правила на практике и объяснять, почему в данном случае нужна определённая грамматическая форма. (Костомаров & Митрофанова 1984: 67–68.)
Костомаров и Митрофанова (1984: 68) упоминают, что грамматические правила лучше выражать как инструкцию к действию, а не только давать их чёткое грамматическое описание. По их мнению, если речь идёт о предложном падеже, то лучше объяснить студентам, что предложный падеж отвечает на вопрос ”где”, чем только давать грамматическое описание и перечислять все окончания этого падежа. Новую грамматическую форму и её употребление надо учить рука об руку, чтобы учащийся усвоил новую информацию и умел использовать её в реальной коммуникации (Найфельд 1988: 71).
В русской литературе по методике обучения подчёркивается, что упражнения должны максимально имитировать реальную коммуникацию. Следовательно, изолированные из контекста упражнения типа ”От данных глаголов образуйте формы повелительного наклонения” не очень эффективны с точки зрения коммуникативности. Из-за подобных упражнений возникает известный всем парадокс: на уроках студенты умеют правильно образовать нужные формы, но в речевом общении они не могут составлять даже простые предложения. (Костомаров & Митрофанова 1984: 75, Найфельд 1988: 71.) По словам Митрофановой (1976: 129), механические, некоммуникативные упражнения не приводят к требуемому владению языком, а упражнения должны всегда содержать в себе реальную или воображаемую ситуацию, которая стимулирует учащихся на неподготовленную коммуникацию. Такое ситуативно-тематическое представление учебного материала очень важно в обучении (Костомаров & Митрофанова 1984: 22).
Согласно Костомарову и Митрофановой (1984: 76), коммуникативная точка зрения на упражнения также важна в том смысле, что учащиеся должны научиться употреблять правильные грамматические формы потому, что употребление неправильных форм может искажать общение и затруднять понимание, а не потому, что употребление неправильных форм нарушает грамматические правила. Кроме этого, коммуникативность в обучении важна по той причине, что так легче выучить вопросы, которые считаются интересными и полезными, а сложными и скучными вопросами не так легко заниматься. (Костомаров & Митрофанова 1984: 76–77.) Баранов (1990: 101–102) также подчёркивает, что интерес учащихся очень важен в учебном процессе, он делает процесс более эффективным.
3.3	Таксономия Мустайоки
Чтобы анализировать коммуникативность упражнений надо сначала классифицировать их. Мустайоки (2001) развивал таксономию классификации упражнения и мы выбрали эту для классификации. Мустайоки (2001: 128–133) распределяет упражнения русского языка по шести группам и подгруппам. Существуют шесть критериев классификации: ”
1.	Внешняя форма проведения упражнения
a.	Сколько человек работает активно
i.	Индивидуально (дома / в классе)
ii.	Пара
iii.	Группа
b.	Форма проведения упражнения 
i.	Устно
ii.	С карандашом
iii.	С помощью наглядных материалов/магнитофона/компьютера
c.	Требуемое время
2.	Содержательная структура упражнения (форма задачи)
a.	Анализ материала
b.	Повторение
c.	Реакции на стимул
d.	Вставка в текст
e.	Выполнение более сложной задачи
f.	Импровизация
g.	Квазиперевод
h.	Перевод
3.	Степень предсказуемости выполнения задания (существует правильный ответ)
a.	Ответ даётся в стимуле прямо
b.	Ответ даётся в виде альтернатив
c.	Ответ даётся отдельно в исходной форме
d.	Ответ дается в виде иллюстрации
e.	Ответ даётся в стимуле косвенно
f.	Ответ основывается на общих энциклопедических знаниях
g.	Ответ основывается на общих бытовых знаниях
h.	Ответ основывается на ситуативных знаниях и т.п.
i.	Нет правильного ответа: ответ зависит от отвечающего (открытый ответ)
4.	Степень сознательности
a.	Механическое выполнение задачи
b.	Выполнение задачи требует образования правильной формы
c.	Выполнение задачи требует выбора слова и правильной формы
d.	Выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий
5.	Форма проверки
a.	Учитель
b.	Соученик
c.	(Письменный) ключ
d.	Нет проверки
6.	Мотивационные элементы
a.	Нет особого мотивационного элемента (желание учиться an sich)
b.	Особая форма проведения упражнения (например игра в группе)
c.	Радость от достижения цели (например ключ в виде ”приза”)
d.	Соревнование
e.	Юмор или другие занимательные элементы
f.	Влияние на эмоции учащегося (положительные чувства, провокации и т.п.)” (Мустайоки 2001)
4.	Исследование
4.1	Исследовательские вопросы
Цель настоящей работы состоит в том, чтобы рассмотреть, соответствует ли практическое обучение русскому языку целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком. Это исследуется с помощью анализа упражнений в финских учебниках русского языка. Работа имеет два исследовательские вопросы:
1.	Соответствует ли обучение учебников целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком то есть стремится ли обучение к коммуникативным владением языком?
2.	Существует ли там разница относительно того что, какой из учебников имеет больше черт коммуникативного метода обучения языкам? 
Кроме этих исследовательских вопросов, задачей данной работы является оценить, как хорошо теоритический модель классификации упражнения (таксономия Мустайоки) работает в классификации упражнений учебников реальной жизни.
4.2	Материал исследования
4.2.1	Описание учебников
Исследовательскими материалами этой работы являются упражнения родительного падежа в учебник-сериалах Можно! и Ателье. Учебники были выбрани таким образом, что они написаны в разных десятилетиях, чтобы возможно рассматривать изменения между двумя периодами времени. До осуществления исследования мы предполагаем что, более новый учебник, то есть учебник Ателье, содержит больше коммуникативных упражнений, так как он вышел во время нового учебного плана.
Можно! является учебник-сериалом русского языка, который предназначен для начинающих изучать русский язык. Его используется в гимназии (уровень Б3) и в старших классах в школах (уровень Б2). Он состоит из трёх частей: Можно! 1, Можно! 2 и Можно! 3 и отдельного дополнительного учебника грамматики Можно и грамматика! Учебник Можно ! 1 вышел первый раз в 2004 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение.  Авторами являются Марья Егоренков, Сирпа Пииспанен и Туула Вяйсянен.  Учебник Можно! 2  вышел первый раз в 2005 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение.  Авторами являются Марья Егоренков и Сирпа Пииспанен.  Учебник Можно! 3  вышел первый раз в 2007 году и он содержит тексты и упражнения в одном учебнике.  Авторами являются Томи Хуттунен, Марья Егоренков и Сирпа Пииспанен. Учебник Можно и грамматика! вышел первый раз в 2008 году и он состоит из частей Грамматика и Упражнение по грамматике.  Авторами являются Марья Егоренков и Тиина Саломаа.  Мы посмотрели все вышеупомянутые учебники и включили в анализ все упражнения родительного падежа представлены в этих учебниках. 
В учебнике Можно родительный падеж учится в двух этапах: в первом учебнике представляется родительный падеж единственного числа, а втором учебнике родительный падеж множественного числа. Составление и использование родительного падежа учатся в одной главе (а в учебнике Ателье родительный падеж учится в многих главах.) Кроме этих учебников, родительный падеж представлен тоже в учебнике грамматики, где повторят то что уже выучили в первом и втором учебнике. Чтобы анализируемый материал содержал много разных тип упражнений, мы рассматриваем все упражнения родительного падежа представлены в этих учебниках. 
Ателье является учебник-сериалом русского языка, который предназначен для начинающих изучать русский язык. Его используется и в гимназии (уровень Б3) и в старших классах в школах (уровень Б2). Он состоит из трёх частей: Ателье 1, Ателье 2 и Ателье 3. Ателье  1 вышел первый раз в 2014 году и содержит тексты и упражнения в одном учебнике. Авторами являются Эрья Лоуккоярви-Эль Камел и Марья Мононен-Аалтонен. Ателье 2  вышел первый раз в 2015 году и он состоит из частей Тексты и Упражнение. Авторами являются Эрья Лоуккоярви-Эль Камел, Марья Мононен-Аалтонен и Оксана Мустонен.  Ателье  3 вышел первый раз в 2017 и 2018 годах и существует только в электронном виде. Сериал-учебник Ателье не содержит отдельно учебника грамматики, а грамматика представлена в каждом учебнике в главе ”Kielitieto”. Кроме этого учебник Ателье 3 содержит глава ”Abiosio”, помощью которого можно подготовиться к единому выпускному экзамену гимназий. Авторами являются Эрья Лоуккоярви-Эль Камел, Марья Мононен-Аалтонен, Арина Энкель и Туови Виитасало. 
В сериал-учебнике Ателье родительный падеж учится только в учебнике Ателье 2 и  родительный падеж единственного и множественного числа учатся одновременно. Они представлены в главе ”Kielitieto”, точнее в главах ”Omistuslause”, ”Kenen ja Minkä”, ”Prepositiot”  и ”Määrä” . В учебнике Ателье 3 можно повторить родительный падеж в главе ”Kielitieto” и его можно тренироваться с помощью широких упражнений, которые тренируют все падежи. 
Чтобы анализировать типы упражнений, нужна теоритическая классификация. Для этого в данной работе используется таксономия Мустайоки (2001), которая была представлена уже раньше и которая по его словам служит инструментом анализа и обсуждения возможностей использования упражнений разного типа (Мустайоки 2001: 125). В этой работе при выполнении анализа упражнения распределяются по группам представленным в таксономии, кроме группы 5 (форма проверки), потому что в данной работе невозможно анализировать проверку учителя или соученика.
4.2.2	Принципы ограничения материала
Чтобы выбрать упражнение надо вывести ограничение материала и поэтому надо было выбрать какое-либо феномен в грамматике. Мы выбрали родительный падеж, потому что он достаточно сложный и поэтому мы предполагали, что упражнения связанные с родительным падежом достаточно много. Его также требуют в многих выражениях и предложениях и это важно из точки зрения коммуникативности. В этой работе анализированы все упражнения по родительному падежу существительных и прилагательных. Кроме этих мы взяли в число анализированных упражнений также упражнения по числительных и другие упражнение, где выполнение упражнения требуют только окончаний родительного падежа. Мы не взяли в число анализированных упражнений такие упражнение, где тренируются все падежи, кроме таких упражнений, в которых родительный падеж тренируется отдельно в своей части.
Большинство (15) от проанализированных упражнения (31) в сериал-учебнике Можно! можно найти в учебнике Можно и грамматика! Упражнения. Из этих 15 упражнений 11 находятся в главе ”Genetiivi” (Родительный падеж) и остальные находятся в главах ”Lukusanat” (Числительные) (4) и  ”Kieltolauseet” (Отрицательные предложения) (2). Учебник Можно! 1 Упражнения содержат 9 проанализированных упражнений, из которых большинство (7) можно найти в главе ”Genetiivi” и остальные (2) в главах где упражняются в правильных окончаниях после предлога из или числительных. Учебник Можно! 2 Упражнения содержат 7 проанализированных упражнений, из которых большинство (6) можно найти в главе ”Genetiivi” и одно в главе, где упражняются в правильных окончаниях всех падежей (но родительный падеж тренируется отдельно в своей части). В учебнике Можно! 3 не было проанализированных заданий.
Большинство (16) от проанализированных упражнений (18) в сериал-учебнике Ателье можно найти в учебнике Ателье 2 Упражнения. Эти упражнения можно найти равномерно во всех главах. В главе ”Omistuslause” (Владение) 3 упражнения, в главе ”Kenen ja Minkä” (Чей) 4 упражнения, в главе ”Prepositiot” (Предлоги) 5 упражнений и в главе ”Määrä” (Число) 3 упражнения. Кроме этих, одно упражнение находится в главе, где тренируются окончания родительного падежа после слова ”этот”. В учебнике Ателье 3 можно найти два упражнения в главе ”Abiosio”, точнее в главе ”Kielitieto”, где тренируют все падежи. В учебнике Ателье 1 не было проанализированных заданий. Надо всё-равно отметить что в сериал-учебнике Ателье несколько проанализированных упражнений было более широкие и ещё в многих случаях в упражнениях тренировались все падежи,  а не только родительный падеж (и эти упражнения не заключаются в числе проанализированных заданий,  так что не стоит прямо сравнивать число упражнений между Можно и Ателье.) 
Так что всего в работе были проанализированы 49 (31+18) упражнений. Число упражнении содержит и упражнения, где только одна часть и упражнения, которые состоят из многих частей (a, b, c и так далее). Если инструкция упражнения и содержание этих частей отличался друг от друга, они считались как особые упражнения. Список этих упражнений можно найти в приложении (смотрите например приложение 1 и приложение 7) данной работы. Таблица внизу показывает итог состава материала. В приложении (приложение 1 - приложение 12) можно посмотреть, как мы классифицировали эти упражнения в разных группах. Чтобы читателю легче читать результаты исследования на следующим части, мы, в первых, повторим все классы таксономия и расскажем как мы классифицировали упражнение, потом представляем результаты и, в последних, мы даём примеры тех типов упражнений, которые может быть не знакомые для всех читателей.  
Таблица 2: Итог состава материала
5.	Результаты исследования
5.1	Результаты
5.1.1	Внешняя форма проведения упражнения
Как уже раньше представлено, в таксономии Мустайоки (2001) внешняя форма проведения упражнения включит в себя три элемента. Во-первые, сколько учащиеся участвует в выполнении упражнении. Мустайоки распределяет упражнения по трёх группам: индивидуально, пара и группа. Во-вторых, какие пособие используются, то есть форма проведения упражнения. Здесь существуют пять групп: устно, с карандашом или с помощью наглядных материалов/магнитофона/компьютера. Третьим элементом является требуемое время выполнения упражнения, но это в данной работе не рассматривается, потому что оно всегда зависит от учащегося. 
Что касается внешнюю форму проведения упражнения было довольно четко классифицировать задания. Класс задания было выбран на основе того что, что было сказано в инструкциях задания то есть, сколько учащиеся участвуют в выполнении упражнения и какие пособие используются. В приложениях 1-2 (Можно) и 7-8 (Ателье) можно посмотреть, как мы классифицировали упражнения в этих группах.
Как график 1 показывает, в учебниках Можно первый элемент внешней формы проведения упражнения является часто классом ”Индивидуально” (25/31). Упражнений, которые делают в парах было 6. Групповых заданий не было. В одном упражнении (Можно и грамматика! Упражнения, упр. 6, страница 7) не было четко указано, надо ли упражнение сделать индивидуально или в парах (сказано только ”Посмотри картины и расскажи кто чья мама, папа, дочка, сын, жена, муж.) это мы классифицировали как ”Индивидуально”. Если в инструкциях было бы сказано ”Расскажи своей паре”, тогда задание было бы классифицировано безусловно как ”Пара”. Когда мы посмотрели второй элемент внешней формы проведения упражнения мы заметили, что большинство из упражнений было выполнено с карандашом (24/31), шесть упражнений устно и одно упражнение с помощью наглядных материалов (смотрите график 2). Упражнение, которое можно сделать с помощью наглядных материалов было такое, где фотографы разных семей и ученику надо рассказать, кто чья мама, папа, дочка, сын, жена, муж (Можно и грамматика! Упражнения, упр. 6, страница 7).

График 1: Сколько человек работает активно (Можно)

График 2: Форма проведения упражнения (Можно)
График 3 показывает, что в учебниках Ателье  первый элемент внешней формы проведения упражнения является часто классом ”Индивидуально” (11/19). Упражнений, которые делают в парах было семь и в группах было одно. В учебнике Ателье было два задания (Ателье 2 Упражнение, упр. 5, страница 155 и Ателье 2 Упражнение, упр. 3, страница 184), где в инструкциях было сказано только ”Скажи” и эти мы классифицировали как ”Индивидуально”. Ещё было одно задания (Ателье 2 Упражнение, упр. 2, страница 149), которое возможно делать или в парах или в группах и это мы включали в обоих классах.  Что касается второго элемента внешней формы проведения упражнения, мы заметили, что девять упражнений были выполнены устно, восемь с карандашом и два с помощью компьютера (смотрите график 4). В одном задании (Ателье 2 Упражнение, упр. 4, страница 150) в инструкции было сказано ”Напиши” и ”Скажи” это мы включали в обоих классах. 


График 3: Сколько человек работает активно (Ателье)

График 4: Форма проведения упражнения (Ателье)
5.1.2	Содержательная структура упражнения 
Содержательную форму упражнения Мустайоки (2001) распределяет по следующим группам: анализ материала (например текст или картина), повторение, реакции на стимул, вставка в текст, выполнения более сложной задачи, импровизация, квазиперевод и перевод. В своей статье он не даёт очень подробное описание о том что, как определяют ”более сложные задачи” но на основе его примера мы предполагаем, что такие задачи могут быть например задания, где содержание не очень легко понятно как например в форме анекдота.
Что касается содержательную структуру упражнения не всех случаях было легко и четко классифицировать задания. Например в несколько случаях было не легко решить принадлежит ли упражнение в классу реакции на стимул, или импровизация. Мы решили проблему таким образом, что если упражнение требует собственного воображения учащегося, тогда мы выбрали класс импровизация. Класс выполнение более сложной задачи было тоже не простой и естественно здесь влияет на результаты анализа и субъективность как раз каждый человек может понять по другому, что значит более сложные задачи. Мы поняли сложные задачи таким образом, что они  в смысле языковых навыков очень требовательные или они требуют, кроме языковых навыков, и других навыков, например общих энциклопедических знаниях. Ещё мы заметили, что в несколько случаях задания можно толковать как ”Вставка в текст” и ”Перевод” но эти мы классифицировали как ”Вставка в текст” если нужно переводить только часть предложения. Тогда класс ”Перевод” включает только ”чистые” переводы, где нужно переводить целое предложение или выражение и они не типа вставка в текст.  В приложениях 3 (Можно) и 9 (Ателье) можно посмотреть, как мы классифицировали упражнения в этих группах.
График 5: Содержательная структура упражнения (Можно)
График 5 показывает, что в учебниках Можно самым типичным упражнением было вставка в текст  (13/31). Остальными классами содержательной структуры упражнения были реакция на стимул (5/31), перевод (5/31), анализ материала (5/31), импровизация (2/31) и выполнение более сложной задачи (1/31). 
Как показывает график 6, в учебниках Ателье тоже самым типичным упражнением было вставка в текст  (9/19). Остальными классами содержательной структуры упражнения были импровизация (5/19), анализ материала (3/19), перевод (1/19) и реакция на стимул (1/19). Мы заметили, что в одном задании (Ателье 2 Упражнение, упр. 2, страница 135), были элементы из обоих классов ”Реакция на стимул” и ”Импровизация” и это мы включали в обоих классах. Ещё было одно задание (Ателье 2 Упражнение, упр. 2, страница 155), которое кажется по внешнему виду как ”Реакция на стимул” но когда мы посмотрим содержание задание мы заметим, что это более как  вставка в текст так как задание требует только изменения окончания.

График 6: Содержательная структура упражнения (Ателье)
Примером упражнения типа ”Вставка в текст” является такое упражнение,  где надо склонять слова в родительный падеж (Ателье 2, Упражнение стр. 149 упр. 1). Примером упражнения типа ”Реакция на стимул” является такое упражнение, где образец диалога и список слов и ученики расскажут друг другу чего у них нет (Можно и грамматика, Упражнение стр. 9 упр. 10). Примером упражнения типа ”Анализ материала” является такое упражнение, где фотографы разных семей и ученику надо рассказать, кто чья мама, папа, дочка, сын, жена, муж (Можно и грамматика! Упражнения, стр. 7 упр. 6). Примером упражнения типа ”Импровизация” является такое упражнение, где ученику надо рассказать чего у него нет на будущем и что есть (Ателье 2, Упражнения, стр. 135 упр. 2). Примером упражнения типа ”Выполнение более сложной задачи” является такое упражнение, где ученику надо ответить, откуда разные сказочные персонажи (Можно и грамматика! Упражнения,  стр. 8, упр. 8). 
5.1.3	Степень предсказуемости выполнения задания 
Степень предсказуемости выполнения задания значит то что, как легко для учащегося найти правильный ответ. Здесь упражнения распределяются по следующим группам: 
•	Ответ даётся в стимуле прямо
•	Ответ даётся в виде альтернатив
•	Ответ даётся отдельно в исходной форме
•	Ответ дается в виде иллюстрации
•	Ответ даётся в стимуле косвенно
•	Ответ основывается на общих энциклопедических знаниях
•	Ответ основывается на общих бытовых  знаниях
•	Ответ основывается на ситуативных знаниях и т.п.
•	Нет правильного ответа: ответ зависит от отвечающего (открытый ответ) 
Что касается степень предсказуемости выполнения задания было довольно четко классифицировать задания.  Таким упражнениям, где ответ даётся на родной язык учащегося, не было готовой категории так как в таксономии (2001) нет примеров таких упражнений. Мы классифицировали эти как упражнения, где ответ даётся в стимуле косвенно. Ещё мы заметили, что в несколько случаях ответ даётся и в исходной форме и на родной языке учащегося. Эти мы классифицировали как ”Ответ даётся отдельно в исходной форме” и если ответ даётся только на родной языке учащегося, тогда задание толковали как ”Ответ даётся в стимуле косвенно”. В приложениях 4 (Можно) и 10 (Ателье) можно посмотреть, как мы классифицировали упражнения в этих группах.
График 7 показывает, что в учебниках Можно чаще всего ответ даётся отдельно в исходной форме (17/31). Остальными классами степени предсказуемости выполнения задачи были: ответ даётся в стимуле косвенно (6/31), ответ даётся в стимуле прямо (3/31), нет правильного ответа (2/31), ответ даётся в виде альтернатив (1/31), ответ даётся  в виде иллюстрация (1/31) и ответ основывается на общих энциклопедических знаниях (1/31). 
График 7: Степень предсказуемости выполнения задания (Можно)
Как показывает график 8, в учебниках Ательe тоже чаще всего ответ даётся отдельно в исходной форме (10/19). Остальными классами степени предсказуемости выполнения задачи были: нет правильного ответа (5/19),  ответ даётся в стимуле прямо (3/19) и ответ даётся  в стимуле косвенно (1/19). В одном задании (Ателье 2 Упражнение, упр. 2, страница 135) ответ даётся отдельно в исходной форме и нет правильного ответа это мы включали в обоих классах.

График 8: Степень предсказуемости выполнения задания (Ателье)
Примером упражнения типа ”Ответ даётся в стимуле прямо” является такое упражнение, где надо подчёркивать слова с родительным падежом и думать, почему в тех случаях используют родительный падеж (Можно! 2, Упражнение стр. 82, введение упр. 1). Примером упражнения типа ”Ответ даётся отдельно в исходной форме” является такое упражнение, где надо склонять слова в родительный падеж (Ателье 2, упражнение стр. 149 упр. 1). Примером упражнения типа ”Ответ даётся в виде иллюстрации” является такое упражнение, где фотографы разных семей и ученику надо рассказать кто чья мама, папа, дочка, сын, жена, муж (Можно и грамматика! Упражнения,  стр. 7, упр. 6). Примером упражнения типа ”Ответ даётся в стимуле косвенно” является такое упражнение, где надо составлять вопросы по образцу (Можно! 1 Упражнения, стр. 83 упр. 4C). Примером упражнения типа ”Ответ основывается на общих энциклопедических знаниях” является такое упражнение, где ученику надо ответить откуда разные сказочные персонажи (Можно и грамматика! Упражнения,  стр. 8 упр. 8). Примером упражнения типа ” Нет правильного ответа” является такое упражнение, где ученику надо рассказать чего у него нет на будущем и что есть (Ателье 2, Упражнения, стр. 135 упр. 2). 
5.1.4	Степень сознательности
Степень сознательности в таксономии (Мустайоки 2001) значит то что, сколько усилия требуется от учащегося в выполнении упражнения. Упражнения распределяются по четырёх группам: 
•	Механическое выполнение задачи
•	Выполнение задачи требует образования правильной формы
•	Выполнение задачи требует выбора слова и правильной формы
•	Выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий
Что касается степень сознательности упражнения было довольно четко классифицировать задания. Умственные усилий четвертой группы мы толковали таким образом, что например упражнения, которые требуют собственного воображения учащегося, мы классифицировали в четвертую группу. То есть упражнения которые, требуют не только языковые умений. В приложениях 5 (Можно) и 11 (Ателье) можно посмотреть, как мы классифицировали упражнения в этих группах.
График 9 показывает, что в учебниках Можно чаще всего выполнение задачи требует образования правильной формы (19/31). Остальными классами степени сознательности были выполнения задачи требует выбора слова и правильной формы (6/31), механическое выполнение задачи (3/31) и выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий (3/31). 
График 10 показывает, что в учебниках Ателье тоже чаще всего выполнение задачи требует образования правильной формы (10/18). Остальными классами степени сознательности были выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий (5/18),  выполнения задачи требует выбора слова и правильной формы (2/18), механическое выполнение задачи (1/18). 

График 9: Степень сознательности (Можно)
График 10: Степень сознательности (Ателье)
Примером упражнения типа ”Механическое выполнение задачи” является такое упражнение, где надо дополнить слова по тексту (Можно! 2, Упражнение стр. 82, введение упр. 3). Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует образования правильной формы” является такое упражнение, где надо склонять слова в родительный падеж (Ателье 2, упражнение стр. 149, упр. 1). Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует выбора слова и правильной формы” является такое упражнение, где надо переводить выражение по образцу (Можно! 1 Упражнения, стр. 83 упр. 4B). Примером упражнения типа ”Выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий” является такое упражнение, где ученику надо ответить откуда разные сказочные персонажи (Можно и грамматика! Упражнения, стр. 8 упр. 8). 
5.1.5	Мотивационные элементы
Мотивационные элементы значат те факторы, которые сохраняют мотивацию учащегося выполнить упражнение. В таксономии (Мустайоки 2001) упражнения распределяются по следующим группам: 
•	Нет особого мотивационного элемента (желание учиться an sich)
•	Особая форма проведения упражнения (например игра в группе)
•	Радость от достижения цели (например ключ в виде ”приза”)
•	Соревнование
•	Юмор или другие занимательные элементы
•	Влияние на эмоции учащегося (положительные чувства, провокации и т.п.)
Что касается мотивационные элементы упражнения не всех случаях было легко и четко классифицировать задания. Например группу радость от достижение цели трудно оценить и естественно здесь субъективность влияет на результаты анализа. В приложениях 6 (Можно) и 12 (Ателье) можно посмотреть, как мы классифицировали упражнения в этих группах.
График 11 показывает что, в учебниках Можно мотивационных элементов очень мало. В 29 упражнениях нет особого мотивационного элемента и только одном упражнении мы заметили юмор и одном влияние на эмоции учащегося. 
Как график 12 показывает, в учебниках Ателье тоже не очень много мотивационных элементов. В 13 упражнениях нет особого мотивационного элемента и в 5 упражнении мы заметили влияние на эмоции учащегося. 
График 11: Мотивационные элементы (Можно).

График 12: Мотивационные элементы (Ателье)
Примером упражнения типа ” Юмор или другие занимательные элементы” является такое упражнение, где надо разговаривать в парах, каких предметов нет, потому что дома были воры и потом в конце упражнения будет элемент юмора, когда можно заметить что это было только телепрограмма ”Скрытая Камера” (Можно! 1 упражнения, стр. 84  упр. 6). Примером упражнения типа ”Влияние на эмоции учащегося” является такое упражнение, где ученикам надо рассказать друг другу, без чего они не могут жить (то есть ученик может выражать свои чувства и мнения) (Ателье 2, Упражнение стр. 155 упр. 4).
5.2	Анализ результатов
Целей данной работе не является оценить упражнения или сказать какие из них хорошие или плохие, а рассматривать упражнения из точки зрения коммуникативности. Важно помнить, что коммуникативность может отражаться многим образом и существуют много разных аспектов коммуникативности. Таксономия Мустайоки подходит хорошо к классификации упражнения, потому что она выявляет разные аспекты коммуникативности упражнений. Надо всё равно помнить, что не все категории таксономии одинаково хорошо и прямо отражаются коммуникативность упражнений. Внешняя форма проведения упражнений хорошо описывать упражнения, но из неё не возможно сделать вывод о коммуникативности упражнений. К этому подходят лучше остальные категории то есть содержательная структура, степень предсказуемости выполнения задания, степени сознательности упражнения и мотивационные элементы . С помощью этих категорий можно рассматривать и оценить коммуникативность упражнений. Сейчас переходим рассматривать отдельно каждую категорию упражнений таксономии.
Когда рассматриваем внешнюю форму проведения упражнения и её первый элемент мы заметим, что она просто описывать упражнения, но она не отражается коммуникативность упражнения. Например не только упражнения сделаны в парах или группах способствуют развитие коммуникативного владения языком, а тоже упражнения сделаны индивидуально так делают, например если в упражнении надо например  написать письмо другу. Тогда речь идёт о письменной коммуникации. Надо также помнить, что упражнения сделаны в парах или группах не обязательно всегда способствуют развитию коммуникативного владения языком, если в упражнении надо только склонять слова в парах. 
Второй элемент внешней формы проведения упражнения был о том что, какие способы используются в упражнении. Эта категория тоже просто описывает упражнения. Все типы этой категории могут способствовать коммуникативному владению языком или нет. Устное задание может быть настоящий разговор или склонения слов в парах. Упражнение сделаны с карандашом может быть типа – написать сообщение другу, и такое упражнение конечно  коммуникативное.  А если речь идёт о механических упражнениях типа –  вставка в текст, тогда мы не можем говорить о коммуникативных упражнениях, хотя эти упражнения могут быть важные, чтобы получить базовые знания о грамматике. Также упражнения с сделаны помощью наглядных материалов, магнитофона или компьютера могут быть полезными из точки зрения коммуникативности. Например такие упражнения, где ученику надо искать информация с компьютером, способствуют умению искать и критически толковать информацию и источники и это важно, так как коммуникативное владение языком состоит не только из языковых навыков. Конечно с компьютером  можно сделать также механические упражнения. Как мы заметили коммуникавность упражнения зависит от содержания упражнения и поэтому лучше посмотреть другие категория, чтобы оценить коммуникативность упражнений.
Говоря о содержательной структуре упражнения можем думать, что полезными типами упражнений из точки зрения коммуникативности являются реакция на стимул, импровизация, анализ материала и выполнения более сложной задачи (далее ”коммуникативные упражнения”). Реакция на стимул развивает умение применять знание языка на настоящей коммуникации.  Импровизация заставляет учащегося использовать своё воображение, что вообще развивает умение думать. Анализ материала готовится учащемуся читать и толковать разные тексты – умение, которое нужно всё время. Более сложные упражнения как раз тоже очень полезными, потому что тогда учащемуся надо напрягать больше и применять знание. Другие типы упражнения (повторение, вставка в текст, перевод и квазиперевод) конечно улучшают знание языка и таким образом также косвенно коммуникативное владение языком но их влияние так непосредственные. Например перевод и квазиперевод могут способствовать развитию коммуникативное владение языкам, но это сильно зависит от типа упражнения и поэтому мы здесь не считали их как ”коммуникативные упражнения”. Мы заметили что в учебниках Можно доля коммуникативных упражнений было 42 %, а в учебниках Ателье 47 %. 
Когда рассматриваем степень предсказуемости выполнения задания, можем делать вывод, что из точки зрения коммуникативности полезными упражнениями (далее ”коммуникативные упражнения”) являются упражнения, в которых ответ даётся косвенно или в виде иллюстрации, он основывается на общих энциклопедических, бытовых или ситуативных знаниях или нет существует правильного ответа. Косвенный ответ требует применения знания языка и ответ в виде иллюстрации приучить учащегося к чтению разных текстов (картины являются одним типом текста) . Задачи, в которых ответ основывается на общих энциклопедических, бытовых или ситуативных знаниях, требуют, кроме языковых умений, и другие знания и навыки, и это важно, так как коммуникативное владение языком состоит не только из языковых навыков. Упражнения бес правильного ответа очень полезными, потому что они требуют воображения учащегося и они разрешают его создать такие предложения и выражения, которые нуждаются и в своей реальной жизни. Упражнения, в которых ответ даётся прямо, в виде альтернатив или в исходной форме конечно развивают знание языка, но потому что в них уже готово дано много информаций, они не так требовательные и так сильно развивает применение знания языка. В настоящей коммуникативной ситуации не даются исходные формы или просто повторяют, что собеседник говорит. Мы заметили что в обоих учебниках Можно и Ателье доля коммуникативных упражнений было 32 %.
Как мы уже заметили упражнения, которые заставляют учащегося сам думать и применять знания и которые требуют, кроме языковых умений, и других навыков, являются самыми полезными упражнениями из точки зрения коммуникативности. Это вывод годится тоже для степени сознательности упражнения и из этого следует, что полезными упражнениями здесь являются такие, где нуждаются выбора слова и правильной формы и даже лучше если кроме языковых умений, умственных усилий (далее ”коммуникативные упражнения”). Механические задачи или задачи, которые требуют образования правильной формы, конечно развивает знание языка, но нет очень коммуникативным образом. Мы заметили что в учебниках Можно доля коммуникативных упражнений было 29 %.  В учебниках Ателье 39 %. 
Говоря о мотивационных элементы, это очевидно что, упражнения с мотивационными элементами самые полезным из точки зрения коммуникативности, потому что мотивация помогает в изучении каких-либо делах и коммуникативное владение языком не является исключением из правила.  Мы заметили что в учебниках Можно доля упражнений с мотивационными элементами было 6 %, а в учебниках Ателье 28 %. 
Как мы уже заметили коммуникативности упражнения значит не просто рассматривать и оценить, потому что есть много разных аспектов коммуникативности, которые надо принять во внимание. Из этого следует что, мы не можем рассматривать отдельно вышеупомянутые классы упражнения и сделать выводы на основе одного фактора, а нам нужно посмотреть все эти факторы вместе.
Наше исследование покажет что, в учебниках Можно самое типичное упражнение было вставка в текст упражнение, которое сделано индивидуально и с карандашом без мотивационных элементов. Оно требует выбора правильного форма и в нём ответ даётся в исходной форме. A в учебниках Ателье  самое типичное упражнение было вставка в текст, которое сделано индивидуально устно без мотивационных элементов. Оно тоже требует  выбора правильного форма и б нём ответ даётся в исходной форме. Когда мы сравнивали упражнения учебников по классам, мы заметили следующие разницы между учебниками (разница больше чем 10 процентных единиц):
1.	В обоих учебниках большинство упражнений сделаны индивидуально но в учебниках Ателье часть упражнений сделаны парой выше (в Ателье 37 % и в Можно 19 %)
2.	В учебниках Ателье часть упражнений сделаны устно (в Ателье 47%  и в Можно 19%) или с помощью компьютера ( в Ателье 11% и в Можно 0%) и выше чем в учебниках Можно. 
3.	В обоих учебниках большинство упражнений было вставка в текст. В учебниках Ателье часть упражнений с импровизацией выше (в Ателье 26% и в Можно 6 %) но в учебниках Можно часть упражнений с реакцией на стимул (в Можно 16 % н в Ателье 5 %) и с переводом (в Можно 16%  и в Ателье  5 %) выше. 
4.	В обоих учебниках большинство упражнений было такие, где ответ даётся отдельно в исходной форме. В учебниках Ателье часть упражнений без правильного ответа выше (в Ателье 26 % и в Можно 6 %) но в учебниках Можно часть упражнений с косвенным ответом выше (в Можно 19 % и в Ателье 5% ). 
5.	В обоих учебниках большинство упражнений требует выбора правильного форма но в учебниках Ателье часть упражнений которые требуют кроме языковых умений умственных усилий выше (в Ателье 28 % и в Можно 10 % ). 
6.	В обоих учебниках большинство упражнений без мотивационных элементов но в учебниках Ателье часть упражнений с мотивационными элементами выше (в Ателье 28 % и в Можно 6 %). 
На основе этих наблюдений мы заметили что результаты подкрепляют ту гипотезу, что в учебниках Ателье немного больше упражнений с коммуникативными чертами потому что учебник Ателье новее и он вышел во время нового учебного плана.  (Надо всё-равно помнить то, в учебниках Ателье количество проанализированных упражнений ниже и это безусловно влияет на результаты). В учебнике Ателье хорошо также то что, учебник Ателье 3 существует только в электронном виде, потому что сегодня много коммуникации происходит в интернете и, потому что также единый выпускной экзамен гимназий в электронном виде. В учебнике Ателье также много широких упражнений, где тренируются не только родительный падеж но и другие падежи и феномены грамматики и это очень важно потому, что коммуникация в реальной жизни тоже требует комплексного владения языком. 
Таксономия Мустайоки работает довольно хорошо в классификации упражнений но у нас немного наблюдения. Во-первых, в критерии степень предсказуемости выполнения задания отсутствовал варианта ” Ответ даётся на родной язык учащегося ”. Такие упражнения были шесть и мы классифицировали эти как упражнения, где ответ даётся в стимуле косвенно (всего 7). Так что таксономию полезно дополнить с вариантом ”ответ даётся на родном языке учащегося” Во-вторых, во нескольких случаях было бы лучше, если группа более подробно описана с многими конкретными примерами. Например когда мы посмотрели степень сознательности  группа ”Выполнение задачи требует, кроме языковых умений, умственных усилий”, мы заметили, что термин умственный усилие требовал бы подробнее описания. Когда критерии не очень подробно описаны, тогда остаётся много места для субъективности. Каждой исследователь толкует критерии по-своему. 
6.	Достоверность результатов исследования
Когда мы рассматриваем достоверность данной работы, надо помнить что исследование работы является качественным и из этого следует, что работа подвержена проблемам, которые типичные в качественных исследованиях.  Когда оценят достоверность работы, используют понятия надежность (reliabiliteetti) и валидность (validiteetti).  Надежность исследования значит, как хорошо результаты измерения можно повторить, то есть, его способность дать неслучайные результаты (Hirsjärvi et al. 2000 s. 213). Другое понятие, с помощью которое оценить достоверность исследования является валидностью. Она значит, что то исследование измеряет, то что должно измерить (Hirsjärvi et al. 2000 s. 213). 
Одним из проблем связанных с качественным исследованием является субъективность, потому что сам исследователь является центральным рабочим инструментом своего исследования (Eskola ja Suoranta 1999: 210). Это проблема касается тоже данную работу, потому что классификация и анализ упражнений основывается, прежде всего, на опытах и толкованиях автора (например какие из упражнений мы толковали как ”коммуникативные”). В анализе упражнений использовали  таксономию Мустайоки (2011), чтобы получить объективную критерию для анализ и этом образом уменьшать субъективность работы. Субъективность всё-таки влияет на то, что какие упражнение мы толковали как коммуникативные и  как упражнений были классифицированы на группах и это подчёркивается сильно особенно на тех категориях, где отсутствовал подробное описание категорий. Таким примером является упражнения, которые требуют умственных усилий или выполнения более сложной задачи. Без подробного описания категорий люди классифицируют упражнения по разному и это, безусловно, влияет на результаты анализа. 
Надежность исследования то есть, как хорошо исследование можно повторять, было бы выше, если мы спросили бы например студентов или преподавателей русского языка классифицировать и оценить упражнения и потом сравнивали бы эти результаты с нашим анализом. Это сравнение требовало бы больше времени и ресурсов, так что в данной работе не возможно. 
Когда речь идёт о достоверности исследовании, надо оценить также валидность работы, которая описывает то, что как хорошо в исследовании измерят то, что должно измерить. В данной работе не использовали анкета как измеритель, но это не значит то, что не надо рассматривать валидность работы. Особенно важно рассматривать структурную валидность, то есть, рассматривают ли в исследовании то что, которое собирались изучать и используют ли в исследовании понятие, которые отражают феномен, который должно изучать. (Hirsjärvi & Hurme 2004: 187) Поэтому мы определи как можно точно и однозначно все важные понятия использованные в данной работе, чтобы объяснить читатель, что эти понятия значат именно в данной работе. Мы постарались также описать подробно разные этапы исследования и как мы классифицировали упражнения (посмотрите приложения 1-12) потому что, достоверность исследования лучше если исследователь достаточно подробно опишет осуществление исследования (Hirsjärvi et all 2000: 214).
Когда мы оценим и толкуем результаты нашего исследования, надо помнить что также характер проанализированного материала и размер выпорки влияют на него. Как уже выше упомянуто количество упражнение влияет на результаты  анализа. В учебниках Ателье было больше такие широкие упражнение, где сосредоточивались не только в родительным падеже, а также в других падежах, и так как мы выбрали только упражнения родительного падежа, то получилось что размер выборки меньше в учебниках Ателье чем в учебниках Можно. Это безусловно влияет на результаты, потому что когда размер выборки меньше, тогда одиночное наблюдение имеет большой вес. Поэтому с точки зрения этики исследования важно, что используемые источники, наши предположения, исследовательские материалы и наши результаты чётко описаны, чтобы читатель может познакомиться с этим, сделать свой выводы и оценить свои выводы с нашими. 
7.	Заключение
С 2001 года ЕС давал своим странам-членам инструкции по обучению иностранным языкам. В Финляндии основы учебных план в средних школах и гимназиях основываются на издании ”Общеевропейские компетенции владения иностранным языком”. Общеевропейские компетенции владения иностранным языком уже существуют почти 20 лет, и цель настоящей работы состоит в том, чтобы рассмотреть, соответствует ли обучение русскому языку в учебниках целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком.
Наше первый исследовательский вопрос был то, что соответствует ли обучение учебников целям общеевропейских компетенций владения иностранным языком то есть стремится ли обучение к коммуникативным владением языком. Наше исследование покажет, что хотя сегодня стремление к развитию коммуникативного владения языка отражает в документах, которые регулируют обучение языкам,  остается обучение грамматике ещё довольно традиционным. Большинство упражнений родительного падежа этих учебников является такими упражнениями, которые связанные с грамматическими формами и его составлениями и таким образом укрепят формальное владение языкам. Часть таких упражнений, которые мы определили как полезными типами упражнений из точки зрения коммуникативности, не была очень большая. 
Мы не хотим сказать, что не важно выучить составить грамматические формы и безусловно такие упражнения, которые тренируют это, играют большую роль в усвоении грамматики. Всё-таки, было бы очень важно, что после механического изучения грамматической формы в обучении сосредоточивались бы в таких упражнениях, с помощью которых ученик мог бы использовать изучаемую грамматическую форму в коммуникативных ситуациях. Трудность в том что, как найти баланс между механическими и коммуникативными упражнениями. 
Наше второй исследовательский вопрос был о том что, отличаются ли учебники в том отношении, что в каком из них больше коммуникативных упражнений, то есть учебник который вышел во время старого учебного плана или учебник, который вышел во время нового учебного плана. Наше исследование покажет, что в учебниках, которые вышли во время нового учебного плана (то есть Ателье) упражнения содержат немного больше черт коммуникативного метода обучения языкам. Это положительное и важное наблюдение из точки зрении будущего обучения языкам. Кроме этого важно также то, что третья часть учебника Ателье существует только в электронном виде и это конечно лучше поддерживает требования сегодняшнего обучения, когда например единый выпускной экзамен гимназий осуществляется в электронном виде. 
Кроме главных исследовательских вопросов, мы оценили также то что,  как хорошо таксономия Мустайоки работает в классификации упражнений. Мы заметили, что таксономия довольно хорошо подходит к классификации но в нескольких случаях более подробное описание критерии было бы полезно и в критерии степень предсказуемости выполнения задания таксономию полезно дополнить с вариантом ”Ответ даётся на родной язык учащегося ”.
Когда мы оценим результаты исследования, надо помнить то что, учебники составляют только одну часть обучения и в многих школах коммуникативное обучение языкам осуществляется другими образами и поэтому обучение в учебниках часто является обучением, которое сосредоточивается на грамматике и его закрепление. До тех пор пока единое выпускной экзамен гимназий будет больше оценивать формальное владение языкам, то есть, владение грамматикой и правилам языка, будет трудно сильно изменить учебники. 
На будущее было бы интересно ещё исследовать то, что как коммуникативность видна в учебниках других стран Европейского союза. Если в одной стране лучше достигнут цели коммуникативного обучения языкам чем других странах, тогда очень важно, что эти методы делились и использовали бы тоже в других странах ЕС. Надо, всё-таки, помнить, что система обучения является целой, на которую влияют много факторов и чтобы изменение возможно в учебниках, требуют изменения тоже на системе обучения и её структуры. 
 

