Торговля людьми
Торговля людьми- популярная, широко обсуждаемая тема. На многих она наводит страх,  на других - гнев. У каждого человека должно быть право на полноценную жизнь, но это не так, когда люди становятся живым товаром. Торговля людьми – это рабство, и оно актуально сейчас потому, что в мире есть спрос. Люди продаются для домашнего рабства, секса, труда. Кроме того, людей иногда используют для трансплантации органов. Это явление  глобальное и распространяется с помощью глобализации. В основном жертвами становятся женщины и девочки. Они подвергаются сексуальной эксплуатации. Транснациональные организации контролируют этот бизнес потому, что получают от него огромную прибыль. Эта торговля  является одним из секторов теневой экономики. Работорговля начинается с кражи людей, или же причиной являются сами жертвы, которые обращаются за помощью. Люди ищут работу для улучшения жизненных условий. 
Основная задача правохранительных структур - уличить фирмы которые участвуют в передаче «товара», перевозке, продаже и т.д. Всё это носит скрытый характер. 
      
Примеры
Торговля людьми, прежде всего женщинами и детьми, была громко осуждена международным сообществом как вопиющее нарушение прав человека, форма современного рабства и насилия над женщинами.
Из Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. 
Узнайте об инициативе в области борьбы против торговли людьми. Международной группы юристов-правозащитников.
Этот термин используется в контексте обсуждения прав человека, теневой экономики, политики, иммиграции, рабства. 
Россия является частью Европы потому-что Россияне одеваются обычно по моде, так-же как другие страны Европы, и так-же многие считают что они более подобны белой Европе чем Азии.  Политика в России отличается от Китая и например Индии. У нас нет систем касты. Даже если Россия чуть опаздывает от Европы по моде или например восточные услугам, у нас все равно есть просвещение в отлицие от предедущих времён. Язык у нас так-же полностью не похож на те-же Азиатские иероглифы. К мнению что основная часть России в Азии все равно не повод не считать Россиян Европейцами.  
Причины революции 1905 года были: либерализация страны, расширение гражданских свобод, улучшение условий труда, и т.д. Сначало  совершилась забастовка на заводе, затем мирная домонстрация 9-го января, и только потом известное "Кровавое воскресенье". Участвовал в этом тоже кризис 1903 года. Было восстание рабочих и крестьян, недовольных зарплатой. В октябре месяце в Москве началась забастовка железнодорожников, которая переросла во Всероссийскую Октябрьскую политическую революцию.
Октябрьская революция 1917 года имело много причин, так-же как Первая русская революция. Факторы экономические, политические, и социальные все имели к ней отношение. Крестьяне хотели помещичью землю, рабочие - восьмичасовой день, а люди - люди хотели свободу. Первая мировая волна не решила проблем в России; в городах были очереди, психический надлом и маленькая зарплата при росте цен. Глава Временного правительства Керенский приказал о закрытии большевистских газет, и это было именно то, чего ждал Ленин для начала военных действий.Разнорабочий получал в дореволюционной России 14 руб. в месяц по  10 часов в день. Царский закон о штрафах  предусматривал возможность взыскания до 1/3 зарплаты без права обжалования не только за прогул, но и за "непослушание", за "нарушение тишины". "Но мало того, что мужик ест самый худший хлеб, он ещё надоедает. Если довольно хлеба в деревнях - едят по три раза; стало в хлебе умаление, хлебы коротки - едят по два раза, налегают больше на яровину, картофель, конопляную жмаку в хлеб прибавляют. Конечно - желудок набит, но от плохой пищи народ худеет, болеет, ребята растут туже - совершенно подобно тому, как бываетс дурносодержимым скотом..."
Автор приволит цены еды, зарплату, современные зарплаты, международную информацию.
Детей отправляют на работу с 12-летнего возраста, и часто работали по 10 часов в день. Многие работники исполняли физический труд, а только маленькая часть общества имела высококвалифицированные работы. Дети питались скудно, многим не хватало еды. Пример: "Статья "Голод в России": "В 1872 г. разразился первый самарский голод, поразивший именно ту губернию, которая до того времени считалась богатейшей житницей Росси.". В основном рабочии были неграмотными. ведь обязательное начальное образование было введено в 1908 году.
Из-за упрощения коммуникаций, как например интернета, люди снизили барьеры для торговли и услуг, и ускорили процесс глобализации. Эксплуатация стран третьего мира от лиц с высоким ВВП тоже стала причиной этого прогресса.

Глобальные проблема человечества включают эпидемию СПИДа, голод и бедность в странах третьего мира, и эксплуатацию этих же стран. Люди которые живут в "восточных" странах не знают стихию бедствий обрушевщих на неразвитые в плане экономики страны; которые не могут привыкнуть к такому новому, быстрому миру. У них просто нет (восновном) денежной возможности к конкуренции.

Я против процесса глобализации. При нём люди которые уже имеют капитал или приимущества из-за места жительства будут продолжать богатеть. А те которые уже бедные - беднеть. Люди теряють свою культуру и многие даже национальные диалекты или языки. Например, племена Индейцев в Америке. Несколько больших предприятий будут контролировать всю экономию - у стран не будет независимости. Открытие границ значит что можно спрятать украденные деньги и эксплуатировать страны третьего мира. 

«Священная война» это гимн страны во время Великой Отечественной Войны. Эта песня вызывает чувство патриотизма и гордости за свою Отчизну.  Также, песня вдохновляет советский  народ встать в бой, и призывает бросить все силы на защиту Родины. В песни говорится о ярости, которая должна вскипать при битве за свет и мир - против фашизма. Одна из главных идей гимна это борьба против «царства тьмы», и эта фраза имеет эмоциональную нагрузку. Цель этой песни - это отпор мучителям людей, «фашистской нечисти».
Песня «Здесь птицы не поют» очень грустная, в отличие от гимна, при ней сжимается сердце.  Эти музыкальные произведения были созданы, чтобы поднять силу духа как нашей армии так и работников тыла. Обе песни придавали уверенность в  победы. 
Советский Союз заплатил дорого за эту войну. Свыше 20 миллионов человек, многие из которых ушли на фронт добровольно, пали на полях сражений и скончались от ран. В итоге, эти песни приближали победу над вероломным врагом.
ермин "холодная война" был использован Черчилем в его речи в Фултоне (США) в 1946г. Именно  тогда его выступление явилось символом начала "холодной войны". "Холодная война" была конфронтацией  между США и СССР, которая  не дошла до военных действий. В конце второй мировой войны СССР расширяла "социалистический лагерь", а США во главе западных стран пытались его разрушть. Так как обе страны имели интересы в развитии индустриального общества, поиски ресурсов для увеличения промышленного роста в экономике были на первом месте. К счастью, обладание ядерными бомбами предотвращало настоящую войну, но "железный занавес" уже в полной силе работал против Советского Союза.

Противниками "холодной войны" были капиталистические и социальные страны.

Причины "холодной войны" можно подразделить на социальные, экономические и политические. Эти две страны имели полностью разное мнение в этих сферах. Соперничетсво США и СССР, как мне кажется, существовало всегда. Это касалось народных богатсв,истории, и конечно политики. Две главные причины:
расширение сфер влияния СССР (доктрина сдерживания социализма)
стремление к расширению границ Советского Союза (доктрина отбрасывания социализма)

По-моему, виновник в этой войне США. Они просто не хотели не только, чтобы социалистическая держава опередила их, но также не были заинтересованы в разделе власти. После окончания войны СССР заняло одну из главнейших ролей на мировой арене. В ООН СССР занимало одно из постоянных мест в Совете Безопасности. Тут появилось взаимное недоверие между Советским Союзом и США. Обеспечение ядерной сиды заставило США опасаться Советской Армии - самой могущественной в мире. 

Дезоксирибонуклеиновоя кислота, сокращённо ДНК, это рецепт для развития любого организма. ДНК обеспечевает передачу генетической  информации из поколения в  поколение.
 
Геронтология - наука, заложенная около века тому назад. Она изучает психологические, социальные и биологические вопросы старения. Так же, геронтология рассматривает причины старения и способы борьбы с ним.

БАД, или биологически активные добавки, стимулируют процессы которые могут медленно происходить в человеческом теле, например из-за возраста. Рациональное питание и зарядка организма с помощью БАДов должны приносить омоложение. Это может быть в плане улучшения зрения, обмена веществ, или общего состояния здоровья. 

Если БАДы нужны человеку как эликсир молодости, то тогда они могут понадобиться в юном возрасте. Некоторые и в 20 лет не хотят стареть! По моему мнению, в основном эти препараты предназначены для людей пожилого возраста возможно для тех, у кого есть какие либо проблемы со здоровьем. 

С моей точки зрения, БАДы – это авантюра. Если соблюдать здоровый образ жизни, то долго жить можно и без помощи препаратов. Люди тысячи лет ищут эликсир молодости, бессмертия. Так чем же этот случай отличается от предыдущих?

Факультет Глобальных Процессов в данное время выпускает много специалистов по программе "международного развития". Специалисты данной области имеют возможность работать в странах третьего мира, где они наиболее востребованы. По окончание этого фкультета, присваивается квалификация специалиста в международных политических и  экономических отношений, глобальных и межрегиональных процессов.
Программы включают в себя много интересных дисциплин, которые я посещала два раза в неделю: во вторник и четверг. Урок "Международные Отношения" был с 10 до 11:50, "Европейская История" с 14 до 13:50. Самые интересные темы, которые мы проходили на уроке - это глобализация, Международный Валютный Фонд и нехватка воды в мире, из-за того что страны сейчас владеют реками.
Домашняя раьота заключалась в чтение книг, статьей и письменных работ. Тестов на уроке "Международные Отношения" не было, а на "Европейской Истории" был один тест. Заклюсительные экзамены проходят в обоих классах в письменной форме курсовой работы, 10 страниц для "Международных Отношений" и 6 для "Европейской Истории". В дополнение, надо устно рассказть о конфликте Мусульман во Франции для "Европейской Истории".

Слово гастарбайтер используется для любого наёмного рабочего, который проживает и занимается определённой трудовой деятельностью вне своей страны. Сам термин пришёл из немецкого языка: Gastarbeiter дословно: гость-рабочий- Gast + Arbeiter. В конце 1990-х годов это заимствованное из немецкого языка слово получило широкое распространение в СМИ на территории России и СНГ. Существуют синонимы слова «гастарбайтер»: рабочие-кули, трудящийся-мигрант, заробитчане, батраки, и т.д.
Надо учитывать разницу в употреблении термина на территории СНГ и Запада. В отличие от Запада, постсоветские гастарбайтеры обычно не имеют контрактов или приглашений правительства. Напротив, они принимают индивидуальные решения о приезде и зачастую работают на территории РФ нелегально, а затем уезжают домой. В США же многие нелегально прибывшие люди не планируют возвращаться на родину, и остаются насовсем. Поэтому, их правильнее назвать нелегалами, а не гастарбайтерами.
Гастарбайтеры, как правило, являются выходцами из более бедных стран, иммигрировавшие по экономическим причинам в более развитые страны. Зачастую, они являются дешёвой, но, как правило, неквалифицированной рабочей силой. История вопроса гастарбайтера такова – в 1970-х и 1980-х годах для работы на московие заводы привлекались граждане Вьетнама. Вьетнамцы заключали четерёх и шестилетние контракты на работу, которые могли быть расторгнуты по желанию нанятых на работу (такие контракты сейчас проктически не сущействуют). После расспада союза часть работающих разъехались по России и работали нелегально, но, важно заметить, что их тогда не называли «гастарбайтерами»; это слово появилось позже. В итоге, в XXI веке иностранные рабочие превратились в серьёзный социально-экономический фактор в Россию. В странах СНГ феномен мигрантов стал реальностью уже в начале 1990-х годов, но основной страной, куда едут гастарбайтеры, остается Россия.
В настоящее время массы приезжают в Россию из стран СНГ (Украины, Молдавии, Узбекистана, Таджикистана, т.д.). Нельзя не упоминуть других постоновщиков рабочий силы- представителей из Китая, Вьетнама, иногда  Афганистана. Россия занимает первое место в Европе по абсолютному количеству гастарбайтеров, а в мире — второе после США (на третьем месте следует Германия). Эти люди приехали в Россию для того, чтобы заработать на жизнь. По данным СМИ, в 2008 г. в стране находились свыше 15 миллионов нелегальных гастарбайтеров, а в Московской области официально трудилось только 148 тыс. При этой статистике за каждым официально зарегистрированным гастарбайтером стоят десять нелегальных. Среди мигрантов первое место занимают рабочие из Узбекистана- 34%, из Таджикистана- примерно 27%, и 14,5% - с Украины. 
Возможность найти работу в столице скорей всего значительна хороша, если тысячи мигрантов приезжают для того, чтобы предлагать свои услуги в разных сферах. В среде иностранцев появились интересные «касты» для разных вид работ. Таджики и узбеки занимаются тяжёлым физическим трудом, становятся грузщиками и уборщиками. Молдаване, украинцы, грузины, армяне идут в маляры, каменьщики-плиточники, штукатуры. Украинцы также занимают наиболее квалифицированые работы: электрики, бурильщики, сварщики.  Директор центра этнополитических и региональных исследований Владимир Мукомель считает, что «работа, которую выполняют мигранты, как правило, является грязной и тяжелой, и носит низкооплачиваемый характер».
В 2009 г. телеканал НТВ снимал рапортаж о жизни о жизни и быте среднеазиатских рабочих в Москве. Герой репортажа — таджик по имени Саид. В репортаже рассказывалось как живется трудовым мигрантам в период экономического кризиса. По словам Саида, «сотрудники правоохранительных органов пользуются бесправным положением гастарбайтеров и заставляют их работать на себя бесплатно». А автор репортажа свидетельствует о том, что в октябре 2008 года примерно сто тыс. таджиков были обмануты работодателями и не получили зарплату с московских стройках.
В июне 2009 года сотрудники ФМС России обнаружили поселение иностранных рабочих, прибывших из стран Средней Азии в подмосковном лесу. Как сообщил представитель ФМС Виталий Стрельцов, «городок, который построили его обитатели, состоял из землянок, палаток, бытовок, шалашей и других временных сооружений, в которых проживало около двухсот нелегальных мигрантов, в том числе и их семьи».  Москвичи часто находят гастрабайтеров в подвалах и чердаках своих домов, в  антисанитарных условиах. Часто приходятся делить комнату с другими семьями- иногда от десяти то двадцати человек. Живут они там, конечно же, нелегальным способом. Их подвальные квартиры напоминают общижитие. Многие москвичи считают, что наступил беспредел так как нельзя высилить этих мигрантов даже после обращения в нужные органы. Зачастую существует опасность для официальных жильцов домов из-за того, что иностранцы сжигают мусор, проводят электричество (любое из этих может устроить пожар) или пользуют сантехнику которая может затопить весь жилой дом. Ещё замечены мигранты в Москве которык ловят собак для еды-конечно для того, чтобы не голодать. Приходится задуматся, в каких нечеловеческих условиях живут люди; и как их я не жалеть? Ведь поидее гастрабайтары это несчастные люди, вынужденные зарабатывать деньги грязным,тяжёлым, непристижном трудом. Их тяжелые условия труда и быта не становятся легче когда социальная среда их не принимает.
